REGLAMENTO INTERNO Y DE CARRERA POLICIAL DE LA COMISARÍA DE
SEGURIDAD CIUDADANA DE GUADALAJARA
TÍTULO PRIMERO
COMISARÍA DE SEGURIDAD CIUDADANA DE GUADALAJARA
CAPÍTULO ÚNICO
Disposiciones Generales
Artículo 1. El presente reglamento es de orden público e interés social y
obligatorio para los policías y personal que conforma la estructura de la
Comisaría de Seguridad Ciudadana de Guadalajara; y se emite con fundamento
en lo señalado por los artículos 115 fracciones III inciso h) y fracción VII, 123
apartado B fracción XIII de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; 77 fracciones II y IV y 79 fracción IX de la Constitución Política del
Estado de Jalisco; artículos 2, 3, 4, 6, 7, 39 apartado B, 73 y 78 de la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, artículos 1 y 2 de la Ley del
Sistema de Seguridad Pública. (Reformas aprobadas en sesión ordinaria del
Ayuntamiento celebrada el 27 de febrero de 2023 y publicada el 6 de marzo de 2023
en el Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara.)
Artículo 2. Este ordenamiento tiene por objeto establecer las bases para el
desempeño de la función de seguridad pública.
Artículo 3. La actuación de los policías y demás personal que integran la Comisaría,
se rigen por los siguientes principios:
I. Legalidad;
II. Objetividad;
III. Eficiencia;
IV. Profesionalismo;
V. Honradez;
VI. Lealtad; y
VII. Respeto a los Derechos Humanos.
Artículo 4. Para los efectos de este reglamento, se entiende por:
I. Comisaría: La Comisaría de Seguridad Ciudadana de Guadalajara;
(Reformas aprobadas en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el
27 de febrero de 2023 y publicada el 6 de marzo de 2023 en el
Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara.)
II. Comisario General: La persona designada por el Presidente Municipal
para ser el titular de la Comisaría;
III. Comisión: La Comisión Municipal de Carrera Policial;
IV. Región: Conjunto de zonas operativas de la Comisaría;
V. Zona: Área geográfica delimitada según sus características, como
número de habitantes, acceso de vías de comunicación y perfil de
incidencia delictiva;
VI. Cuadrante: División mínima de responsabilidad territorial en materia
policial;
VII. Policía: Los policías de proximidad que integran la Comisaría;
VIII. Ley: Ley del Sistema de Seguridad Pública para el Estado de Jalisco;
IX. Ley General: Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública; y
X. Reglamento: Reglamento Interno y de Carrera Policial de la
Comisaría de Seguridad Ciudadana de Guadalajara. (Reformas
aprobadas en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 27 de
febrero de 2023 y publicada el 6 de marzo de 2023 en el Suplemento de
la Gaceta Municipal de Guadalajara.)
Artículo 5. El Presidente Municipal ejerce el mando de la Policía y tiene a su cargo
el ejercicio de las atribuciones y el despacho de los asuntos que la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, la particular del Estado y las Leyes y
Reglamentos Federales y Estatales, así como aquellos que los Reglamentos
Municipales le confieren en materia de seguridad.
Artículo 6. La función de seguridad pública se ejerce en todo el territorio municipal
por las instancias en materia de seguridad que prevé el presente Reglamento, con
estricto respeto a las competencias que corresponden a las instituciones policiales,
Federales, Estatales y Municipales.
TÍTULO SEGUNDO
DE LAS ATRIBUCIONES Y ESTRUCTURA ORGÁNICA DE LA COMISARÍA DE
SEGURIDAD CIUDADANA DE GUADALAJARA
(Reformas aprobadas en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 27 de
febrero de 2023 y publicada el 6 de marzo de 2023 en el Suplemento de la Gaceta
Municipal de Guadalajara.)
CAPÍTULO I
De las Atribuciones
Artículo 7. Al frente de la Comisaría estará un titular que se denomina Comisario
General.
En caso de ausencia temporal del Comisario General mayor a diez días
naturales, sus funciones son desempeñadas por el servidor público que
designe el Presidente Municipal; caso contrario, queda a cargo temporalmente
el Comisario Jefe. (Esta reforma fue aprobada en la sesión ordinaria del
Ayuntamiento el 19 de septiembre de 2018 y publicada en el suplemento de la
Gaceta Municipal el 27 de septiembre de 2018.)
2
Artículo 8. Corresponde a la Comisaría de Seguridad Ciudadana de
Guadalajara las siguientes atribuciones: (Reformas aprobadas en sesión
ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 27 de febrero de 2023 y publicada el 6 de
marzo de 2023 en el Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara.)
I. Efectuar las acciones dirigidas a salvaguardar la integridad y patrimonio
de las personas, prevenir la comisión de delitos e infracciones al
Reglamento de Policía y Buen Gobierno; así como, preservar las
libertades, el orden y la paz públicos;
II. Proponer al Presidente Municipal y desarrollar las políticas de seguridad
pública; así como la política criminal en el ámbito municipal, que
comprendan las normas, instrumentos y acciones para prevenir de
manera eficaz la comisión de infracciones y conductas antisociales;
III. Elaborar el anteproyecto de presupuesto de la Comisaría;
IV. Colaborar con la Tesorería Municipal en la búsqueda de nuevas fuentes
de financiamiento a través de asociaciones públicas y privadas, que
permitan desarrollar las iniciativas comunitarias orientadas a la
construcción y el fortalecimiento del tejido social;
V. Emitir opinión técnica para la adquisición de vehículos, equipo y material
destinados a la Comisaría;
VI. Vigilar que el personal adscrito a la Comisaría actúe con estricto respeto
a los Derechos Humanos;
VII. Realizar la división del territorio municipal por regiones, zonas y
cuadrantes para los fines de la operatividad;
VIII. Implementar un sistema destinado a obtener, analizar, estudiar, procesar
y difundir información para la prevención de delitos e infracciones
administrativas;
IX. Aplicar las políticas, lineamientos y acciones de su competencia,
previstos en los convenios de coordinación suscritos por el Municipio, el
Estado y la Federación en el marco del Sistema Nacional de Seguridad
Pública;
X. Realizar de manera coordinada con la Fiscalía del Estado, estudios
sobre los actos delictivos denunciados y no denunciados e incorporar
esta variable en el diseño de las políticas en materia de prevención del
delito;
XI. Promover la suscripción de convenios de colaboración en el ámbito de
su competencia, con otras autoridades de los distintos niveles y órdenes
de gobierno; así como, con entes privados;
XII. Suministrar, intercambiar y sistematizar la información sobre seguridad
pública con los demás Municipios, el Estado, la Federación y demás
autoridades en la materia;
XIII. Organizar, dirigir y administrar la recepción y transferencia de los
reportes sobre emergencias, infracciones y delitos, en el ámbito
municipal;
XIV. Implementar mecanismos expeditos para atender las denuncias y quejas
de los particulares con relación al ejercicio de sus atribuciones o por
posibles actos ilícitos de su personal, procediendo según corresponda
3
contra el responsable, de conformidad con lo dispuesto en este
Reglamento y demás normatividad aplicable;
XV. Llevar a cabo mecanismos y procedimientos eficaces para que la
ciudadanía participe en la planeación, supervisión y evaluación de la
seguridad pública;
XVI. Requerir la colaboración de las dependencias del municipio para que
participen en acciones y programas vinculados a la prevención del delito
e infracciones administrativas, determinando dentro de la competencia
de cada cual, la participación correspondiente;
XVII. Difundir a la sociedad las acciones en materia policial;
XVIII. Procurar la aplicación de métodos científicos y tecnológicos en la
prevención y en su caso en la investigación de los delitos acatando la
normatividad aplicable;
XIX. Procurar la implementación y aplicación de sistemas de comunicación
inmediata entre vecinos y la Comisaría;
XX. Realizar en los términos de ley, la detención de presuntos infractores o
delincuentes en flagrancia, que realicen conductas sancionadas como
infracciones o delitos en los reglamentos gubernativos y de policía o en
la legislación penal, así como poner a disposición los bienes muebles
que se hayan asegurado o que estén bajo su custodia, con estricto
cumplimiento de los términos constitucionales y legalmente establecidos;
XXI. Prevenir y atender la violencia contra las mujeres, en razón de
género, a través de mecanismos de reacción inmediata y
seguimiento que permitan proteger y salvaguardar la vida de las
mujeres a través de personal especializado; (Esta reforma fue
aprobada es sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 31 de julio
del 2019 y publicada el 6 de agosto del 2019 en el Suplemento de
Gaceta Municipal.)
XXII. Coadyuvar con las dependencias competentes en el diseño de los
mecanismos necesarios para evitar en el municipio el maltrato animal;
XXIII. Participar, en auxilio de las autoridades competentes, en la investigación
y persecución de delitos actuando siempre bajo la conducción y mando
del Ministerio Público, de conformidad al artículo 21 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XXIV. Prestar el apoyo, cuando así lo soliciten otras autoridades municipales
para el ejercicio de sus funciones de vigilancia, verificación e inspección
que tengan conferidas por disposición de otras leyes y reglamentos;
XXV. Atender el llamado y participar en operativos conjuntos, cuando lo
soliciten las autoridades estatales o federales competentes, en la
protección de la integridad física de las personas y en la preservación de
sus bienes;
XXVI. Ordenar y practicar para fines de seguridad pública, visitas de
verificación, vigilancia e inspección en las regiones, zonas, cuadrantes,
áreas o lugares públicos del municipio;
XXVII. Colaborar, a solicitud de las autoridades competentes, con los servicios
de protección civil en caso de desastre natural, o situaciones de alto
4
riesgo provocadas por particulares o por cualquier otro fenómeno físico
sujetándose a lo estipulado en el protocolo del Sistema de Comando de
Incidentes;
XXVIII. Implementar el Servicio Profesional de Carrera Policial en coordinación
con la Comisión;
XXIX. Brindar a los particulares los servicios especiales en materia de
seguridad de acuerdo a los programas preestablecidos cuando resulte
procedente;
XXX. Proponer que el diseño y evaluación de políticas públicas integrales de
carácter transversal en materia de seguridad, en la medida de la
capacidad presupuestal, se adecúe de conformidad con el modelo de
ciudades más seguras de la ONU-Hábitat;
XXXI. Prevenir la comisión de delitos e infracciones administrativas realizando
programas y acciones de inspección en coordinación con organismos
públicos, privados y sociales; así como dar apoyo a las autoridades
ministeriales y judiciales en el cumplimiento de sus funciones;
XXXII. Garantizar, mantener y restablecer el orden y la paz públicos mediante
acciones policiales y grupos de control de multitudes; y
XXXIII. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Artículo 9. Además de ejercer las atribuciones reconocidas a la Comisaría y sus
áreas, al Comisario General le corresponde:
I. Dictar las medidas tendientes a prevenir la comisión de infracciones o
faltas administrativas y delitos, el mantenimiento y el restablecimiento del
orden y la paz pública;
II. Ordenar y ejecutar vertientes de investigación para obtener, analizar,
estudiar y procesar información conducente a la prevención de
infracciones o faltas administrativas y delitos;
III. Planear, programar, organizar, dirigir y evaluar el desempeño de las
actividades de la Comisaría; así como crear mediante acuerdo las
unidades internas que requiera esta para su óptimo desempeño, sin que
lo anterior implique la creación de plazas no presupuestadas;
IV. Proporcionar la información requerida por las autoridades competentes
que sea necesaria para la evaluación y diseño de la política de
seguridad pública;
V. Representar a la Comisaría en su carácter de autoridad en materia de
seguridad pública;
VI. Detectar las necesidades de capacitación y actualización de los policías
y llevar a cabo los trámites que sean necesarios para satisfacer tales
requerimientos, de acuerdo con los lineamientos del Sistema Nacional
de Seguridad Pública;
VII. Establecer programas y acciones tendientes a la prevención del delito en
coordinación con organismos públicos, privados y sociales;
VIII. Promover la superación de los policías otorgándoles estímulos y
reconocimientos por su desempeño; además de crear un sistema de
detección temprana que identifique las conductas y comportamientos
5
nocivos que pueden ser revertidos a través de programas de asesoría y
acompañamiento;
IX. Ejecutar las sanciones o resoluciones que sean impuestos por la
Comisión o la Comisión de Honor y Justicia;
X. Promover y gestionar el aprovisionamiento de armamento y demás
equipo que se requiera para el eficaz desempeño de las actividades que
tiene encomendada la Comisaría;
XI. Promover y hacer efectiva la participación ciudadana en materia de
Seguridad Pública;
XII. Autorizar a los servidores públicos de la Comisaría para suscribir
documentos específicos y/o delegar mediante oficio o acuerdos
específicos facultades que no le estén prohibidas;
XIII. Vigilar que se dé cumplimiento a las disposiciones del Servicio
Profesional de Carrera Policial;
XIV. Nombrar y remover al personal administrativo y operativo de la
Comisaría observando los mecanismos establecidos en leyes y
reglamentos aplicables;
XV. Firmar las constancias de grado de los policías;
XVI. Implementar y administrar el Sistema de Información de Seguridad
Pública Municipal;
XVII. Elaborar y expedir manuales, protocolos, lineamientos, procedimientos y
dictar acuerdos conforme los cuales deben actuar los policías para el
cumplimiento de sus atribuciones;
XVIII. Proponer acciones metropolitanas de seguridad, así como sugerir los
acuerdos o convenios para tales efectos;
XIX. Corresponde realizar en relación al Sistema Operativo por Cuadrantes lo
siguiente:
a) Los lineamientos operativos para el cumplimiento del sistema;
b) El calendario para análisis de estadísticas computacionales por
cuadrantes;
c) Los informes a la sociedad por conducto de los responsables de
cuadrante sobre los avances operativos;
d) Los programas para estandarizar el trabajo en equipo y la formación
de líderes en las diferentes áreas y/o cuadrantes que forman parte
de la Comisaría; y
e) Evaluar el desempeño de cada uno de los mandos y de la Comisaría
en su conjunto en cada uno de los cuadrantes, haciéndola accesible
a los ciudadanos y a las organizaciones civiles.
XX. Cambiar de adscripción a los policías cuando las necesidades del
servicio así lo requieran, lo anterior sin necesidad de mayor exigencia o
autorización, toda vez que el ejercicio de la función de seguridad pública
así lo demanda;
XXI. Supervisar los actos de investigación de campo e inteligencia que con
fines de prevención del delito y detención de presuntos delincuentes
realiza la Comisaría para garantizar la seguridad y la paz pública de los
ciudadanos;
6
XXII. Supervisar que el uso de las armas letales y menos letales se lleve a
cabo con el debido uso de la fuerza, protegiendo en todo momento la
seguridad de las personas y el respeto a los Derechos Humanos;
XXIII. Establecer un sistema que permita la planeación y gestión estratégica,
que desarrolle la misión, visión, metas, objetivos generales y
particulares, así como dar seguimiento a los mismos a fin de lograr su
cumplimiento en los tiempos trazados y la evaluación de estos;
XXIV. Crear planes para la certificación de la institución en procesos de calidad
y mejora continua;
XXV. Supervisar los planes estratégicos operativos diseñados por la División
de Operaciones Regionales y Agrupamientos;
XXVI. Dar seguimiento al sistema de rendición de cuentas de los policías por
medio de la supervisión así como los mecanismos de medición de su
desempeño;
XXVII. Encabezar el comité de análisis y evaluación del uso de la fuerza;
XXVIII. Elaborar y/o aprobar políticas, estrategias, normas y lineamientos para el
aprovechamiento adecuado de recursos materiales vigilando que se
lleve a cabo el correcto uso de los mismos;
XXIX. Gestionar la coordinación con otras dependencias del Gobierno
Municipal para el cumplimiento de objetivos y metas afines;
XXX. Impulsar la aplicación de métodos científicos y tecnológicos para la
prevención del delito y el mejor desempeño de las distintas áreas de la
Comisaría, acatando la normatividad aplicable;
XXXI. Generar políticas públicas en materia de prevención social de la
violencia a nivel Municipal;
XXXII. Vigilar el funcionamiento de los centros, instalaciones y espacios
asignados para el desarrollo de actividades en materia de prevención
social;
XXXIII. Vigilar la implementación del Plan Anual de Prevención Social de la
Violencia;
XXXIV. Supervisar que se efectúen acciones necesarias para prevenir que se
ejerza violencia y maltrato animal;
XXXV. Establecer un sistema de inspección y control orientado a objetivos
definidos para fortalecer el sistema operativo;
XXXVI. Suscribir acuerdos de colaboración en materia de prevención del delito;
XXXVII. Establecer el sistema de gratificaciones para la investigación preventiva
y supervisar su operación;
XXXVIII. Resolver las controversias internas que se susciten sobre la
competencia de las Divisiones o Direcciones, con motivo de la
interpretación o aplicación del presente Reglamento y sobre las
situaciones no previstas en el mismo; y
XXXIX. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Artículo 10. Para ser Comisario General se requiere:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles;
7
II. No tener antecedentes penales, ni estar sujeto a proceso por delito
doloso;
III. Contar mínimo con treinta y cinco años de edad;
IV. Abstenerse de hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas,
estupefacientes u otras que produzcan efectos similares, no padecer
adicciones y someterse a los exámenes que determinen la Ley General,
la Ley o las instancias competentes;
V. Acreditar con cédula profesional haber cursado por lo menos la
enseñanza superior y comprobar tener conocimientos en materia de
seguridad pública; y
VI. En el caso de varones, haber cumplido con el Servicio Militar Nacional.
CAPÍTULO II
Estructura Orgánica de la Comisaría de Seguridad Ciudadana de Guadalajara
(Reformas aprobadas en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 27 de
febrero de 2023 y publicada el 6 de marzo de 2023 en el Suplemento de la Gaceta
Municipal de Guadalajara.)
Artículo 11. La Comisaría está integrada por:
I. Despacho del Comisario General;
II. Despacho del Comisario Jefe;
III. División de Operaciones Regionales y Agrupamientos;
IV. División de Inteligencia;
V. División de Logística;
VI. División de Planeación y Gestión Estratégica;
VII. Se deroga; (Esta reforma fue aprobada en la sesión ordinaria del
Ayuntamiento el 19 de septiembre de 2018 y publicada en el suplemento
de la Gaceta Municipal el 27 de septiembre de 2018.)
VIII. División de Carrera Policial;
IX. Dirección de lo Jurídico;
X. Dirección de Enlace Administrativo;
XI. Dirección de Comunicación Social y Relaciones Públicas;
XII. Secretaría Particular;
XIII. Dirección de Asesores;
XIV. Enlace de Fondos y Subsidios Federales;
XV. Unidad para la Valoración del Compromiso Institucional;
XVI. Unidad de Auditoría Interna y Control de Procesos;
XVII. Unidad para la Defensoría de los Derechos de los Policías;
XVIII. Estado Mayor Policial; (Esta reforma fue aprobada en la sesión
ordinaria del Ayuntamiento el 19 de septiembre de 2018 y publicada en
el suplemento de la Gaceta Municipal el 27 de septiembre de 2018.)
XIX. Dirección de Vinculación Ciudadana, Prevención Social y Atención a
Víctimas;
XX. División Especializada en la Atención a la Violencia contra las
Mujeres en razón de Género; y
8
XXI. Dirección de Control, Seguimiento de Procesos y Atención a
Víctimas. (Estas reformas fueron aprobadas en sesión ordinaria del
Ayuntamiento celebrada el 13 de septiembre de 2033 y publicadas el 22
de septiembre de 2022 en el Suplemento de Gaceta Municipal.)
Artículo 12. El Comisario Jefe tiene las siguientes atribuciones:
I. Acordar con el Comisario General las labores operativas de la
Comisaría;
II. Dirigir operativamente a los cuerpos policiales adscritos a la Comisaría,
con acuerdo del Comisario General;
III. Llevar a cabo las acciones que en materia operativa le competen a la
Comisaría y al Comisario General, informando a este último del
resultado de las mismas;
IV. Desempeñar las atribuciones que en materia de seguridad pública y
prevención del delito le confieren al Municipio la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, la particular del Estado, los Tratados
Internacionales y las Leyes Federales y Locales; así como los
Reglamentos que resulten aplicables a dicha materia. Lo anterior, en
materia operativa-policial;
V. Realizar acciones preventivas que tiendan a la disminución de los
índices delictivos;
VI. Reaccionar operativamente, a efecto de garantizar, mantener y
restablecer el orden y la paz públicos mediante acciones policiales y
grupos de control de multitudes;
VII. En relación al Sistema Operativo por Cuadrantes le corresponde:
a) Cumplir los ejes estratégicos del Sistema Operativo por Cuadrantes;
b) Ejecutar y supervisar los lineamientos operativos por cuadrante
definidos por el Comisario General;
c) Reasignar al personal en las zonas, cuadrantes o agrupamientos;
d) Suplir las ausencias del Comisario General y asumir sus funciones; y
e) Aprobar las órdenes de operación de cuadrante, de zona y de
región.
VIII. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Artículo 13. Para ser Comisario Jefe se requiere lo siguiente:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles;
II. No tener antecedentes penales, ni estar sujeto a proceso por delito
doloso;
III. Ser mayor de edad;
IV. Abstenerse de hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas,
estupefacientes u otras que produzcan efectos similares, no padecer
adicciones y someterse a los exámenes que determine la Ley General,
la Ley o las instancias competentes;
V. Acreditar con cédula profesional haber cursado por lo menos la
enseñanza superior;
9
VI. Comprobar por lo menos diez años de experiencia operativa en materia
de seguridad pública; y
VII. En el caso de varones, haber cumplido con el Servicio Militar Nacional.
Artículo 14. El Comisario Jefe tiene bajo su mando las siguientes áreas:
División de Operaciones Regionales y Agrupamientos, a la que le corresponden los
grupos operativos que desarrollan su función en las tres regiones operativas en las
que se divide el municipio, zonas y cuadrantes que determine el Manual Operativo
por Cuadrantes de la Comisaría.
Las regiones, zonas y cuadrantes podrán adecuarse a las necesidades operativas
en materia de seguridad por acuerdo del Comisario General.
CAPÍTULO III
De las Divisiones de la Comisaría
Artículo 15. La Comisaría cuenta con las siguientes Divisiones:
I. División de Operaciones Regionales y Agrupamientos;
II. División de Inteligencia;
III. División de Logística;
IV. División de Planeación y Gestión Estratégica;
V. Se deroga. (Esta reforma fue aprobada en la sesión ordinaria del
Ayuntamiento el 19 de septiembre de 2018 y publicada en el suplemento
de la Gaceta Municipal el 27 de septiembre de 2018.)
VI. División de Carrera Policial; y
VII. División Especializada en la Atención a la Violencia contra las
Mujeres en razón de Género. (Esta reforma fue aprobada es sesión
ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 31 de julio del 2019 y publicada
el 6 de agosto del 2019 en el Suplemento de Gaceta Municipal.)
A cargo de cada una de ellas está un responsable que se denomina Comisario.
Artículo 16. Los requisitos para ser Comisario de División son los siguientes:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles;
II. No tener antecedentes penales, ni estar sujeto a proceso por delito
doloso;
III. Ser mayor de edad;
IV. Abstenerse de hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas,
estupefacientes u otras que produzcan efectos similares, no padecer
adicciones y someterse a los exámenes que determine la Ley General,
la Ley o las instancias competentes;
V. Acreditar haber cursado por lo menos una licenciatura que tenga
relación con la seguridad pública;
VI. Comprobar por lo menos siete años de experiencia en materia de
seguridad pública; y
10
VII. En el caso de varones, haber cumplido con el Servicio Militar Nacional.
CAPÍTULO IV
De la División de Operaciones Regionales y Agrupamientos
Artículo 17. A cargo de la División de Operaciones Regionales y Agrupamientos
habrá un Comisario por cada Región; teniendo bajo su responsabilidad:
I. Cumplir y hacer cumplir el presente Reglamento y los objetivos
estratégicos del Sistema Operativo por Cuadrantes;
II. Verificar que se cumplan las consignas emitidas por el Comisario
General y el Comisario Jefe;
III. Suplir, uno de ellos, las ausencias del Comisario Jefe y asumir sus
funciones;
IV. Después de recibir las propuestas del Comandante Regional de
Supervisión y Jefe de Cuadrante, proponer al Comisario Jefe las ternas
para designar a los Primeros Policías de Cuadrantes;
V. Acordar con las Divisiones y áreas administrativas internas, los asuntos
relacionados con la zona, los cuadrantes y su región, así como los
agrupamientos, detallando cada una de las intervenciones y resultados
en el informe quincenal que se presente al Comisario Jefe y/o Comisario
General;
VI. Proponer el orden de operaciones de los distintos niveles de mando;
VII. Aplicar el Manual Operativo en lo que le corresponda; y
VIII. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Sección Primera
Del Comandante Regional de Supervisión
Artículo 18. El Comandante Regional de Supervisión, tiene bajo su responsabilidad:
I. Cumplir y hacer cumplir el presente Reglamento y los objetivos
estratégicos del Sistema Operativo por Cuadrantes;
II. Apoyar al Comisario de Operaciones Regionales;
III. Suplir las ausencias del Comisario de Operaciones Regionales y asumir
sus funciones;
IV. Elaborar y proponer el orden de operaciones mensual correspondiente a
su zona y sus cuadrantes;
V. Supervisar la administración y distribución del estado de fuerza en cada
uno de los cuadrantes de su región;
VI. Coordinar y supervisar el trabajo operativo en cada uno de los
cuadrantes de su región;
VII. Elaborar el informe semanal en el formato correspondiente y entregarlo
al Comisario de Operaciones Regionales;
VIII. Proponer las órdenes de operaciones para abordaje de zonas de
incidencia delictiva congruentes con las políticas de prevención
situacional del delito y resolución de problemas específicos; y
11
IX. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Artículo 19. Para ser Comandante Regional de Supervisión se requiere:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles;
II. No tener antecedentes penales, ni estar sujeto a proceso por delito
doloso;
III. Ser mayor de edad;
IV. Abstenerse de hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas,
estupefacientes u otras que produzcan efectos similares; no padecer
adicciones y someterse a los exámenes que determine la Ley General,
la Ley o las instancias competentes;
V. Acreditar haber cursado por lo menos una licenciatura relacionada a la
seguridad pública;
VI. Contar con experiencia en materia de seguridad pública por lo menos
siete años; y
VII. En el caso de varones, haber cumplido con el Servicio Militar Nacional.
Sección Segunda
Del Jefe de Cuadrante
Artículo 20. El Jefe de Cuadrante está bajo el mando y supervisión del Comandante
Regional de Supervisión y tiene bajo su responsabilidad:
I. Cumplir y hacer cumplir el presente Reglamento y los objetivos
estratégicos del Sistema Operativo por Cuadrantes;
II. Entregar las hojas de trabajo a cada unidad, recibir el formato de
evaluación y dar informe al Comandante Regional de Supervisión;
III. Aplicar y dar seguimiento al orden mensual de operaciones del
cuadrante;
IV. Proponer el orden de operaciones mensual al Comandante Regional de
Supervisión;
V. Administrar y distribuir el estado de fuerza asignado a su cuadrante;
VI. Supervisar la estrategia de patrullaje de acuerdo a los mapas de
georreferencia e incidencia delictiva;
VII. Asegurar las consignas de las unidades distribuidas en el cuadrante;
VIII. Realizar informes oficiales sobre la actividad de su cuadrante;
IX. Reunirse por lo menos una vez al mes y presentar un informe a los
vecinos, organizaciones ciudadanas, vecinales y comerciales;
X. Hacer ajustes a los días y horarios de los policías a su cargo, respetando
los derechos consignados en el presente Reglamento e informando al
Comandante Regional de Supervisión;
XI. Suplir las ausencias del Comandante Regional de Supervisión y asumir
sus funciones; y
XII. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Artículo 21. Para ser Jefe de Cuadrante se requiere:
12
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles;
II. No tener antecedentes penales, ni estar sujeto a proceso por delito
doloso;
III. Ser mayor de edad;
IV. Abstenerse de hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas,
estupefacientes u otras que produzcan efectos similares; no padecer
adicciones y someterse a los exámenes que determine la Ley General,
la Ley o las instancias competentes;
V. Acreditar haber cursado preferentemente los estudios de nivel superior o
por lo menos nivel medio superior;
VI. Contar con experiencia en materia de seguridad pública por lo menos de
tres años; y
VII. En el caso de varones, haber cumplido con el Servicio Militar Nacional.
Sección Tercera
Del Jefe de Sección o Jefe de Unidad Especializada
Artículo 22. El Jefe de Sección o Jefe de Unidad Especializada está bajo el mando y
supervisión del Comandante Regional de Supervisión y tendrá bajo su
responsabilidad:
I. Cumplir y hacer cumplir el presente Reglamento y los objetivos
estratégicos del Sistema Operativo por Cuadrantes;
II. Aplicar y dar seguimiento al orden mensual de operaciones del
cuadrante;
III. Proponer el orden de operaciones mensual al Comandante Regional de
Supervisión;
IV. Administrar y distribuir el estado de fuerza asignado a su sección o
unidad especializada; y
V. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Artículo 23. Para ser Jefe de Sección o Jefe de Unidad Especializada se requiere:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles;
II. No tener antecedentes penales, ni estar sujeto a proceso por delito
doloso;
III. Ser mayor de edad;
IV. Abstenerse de hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas,
estupefacientes u otras que produzcan efectos similares; no padecer
adicciones y someterse a los exámenes que determine la Ley General,
la Ley o las instancias competentes;
V. Acreditar haber cursado preferentemente los estudios de nivel superior o
por lo menos nivel medio superior;
VI. Contar con experiencia en materia de seguridad pública por lo menos de
tres años; y
VII. En el caso de varones, haber cumplido con el Servicio Militar Nacional.
13
Sección Cuarta
Del Primer Policía de Cuadrante
Artículo 24. El Primer Policía de Cuadrante tiene como responsabilidades:
I. Cumplir y hacer cumplir el presente Reglamento y los objetivos
estratégicos del Sistema Operativo por Cuadrantes;
II. Coadyuvar con el Jefe de Cuadrante;
III. Suplir las ausencias del Jefe de Cuadrante y asumir sus funciones;
IV. Llevar el mando operativo en el turno o polígono que le sea asignado por
el Jefe de Cuadrante u otro mando superior; y
V. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Artículo 25. Para ser Primer Policía de Cuadrante se requiere:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles;
II. No tener antecedentes penales, ni estar sujeto a proceso por delito
doloso;
III. Ser mayor de edad;
IV. Abstenerse de hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas,
estupefacientes u otras que produzcan efectos similares, no padecer
adicciones y someterse a los exámenes que determine la Ley General,
la Ley o las instancias competentes;
V. Acreditar haber cursado preferentemente los estudios de nivel superior o
por lo menos nivel medio superior;
VI. Contar con experiencia en materia de seguridad pública por lo menos de
tres años;
VII. Contar con disposición y espíritu de servicio; y
VIII. En el caso de varones, haber cumplido con el Servicio Militar Nacional.
CAPÍTULO V
De los Agrupamientos o Unidades Operativas
Artículo 26. La Comisaría cuenta con los agrupamientos o unidades operativas que
dependen de un Comisario, siendo facultad del Comisario General la creación o
extinción de los mismos.
Las funciones específicas de cada uno de ellos, se establecen en el manual
respectivo.
Sección Primera
De la Unidad de Prevención Escolar
Artículo 27. Esta unidad debe identificar y sensibilizar a las niñas, niños,
adolescentes y cualquier comunidad escolar sobre los comportamientos que derivan
14
de los factores de riesgo y fortalecerlos como medida de prevención en el ámbito
social.
Artículo 28. La Unidad de Prevención Escolar, cuenta con las siguientes
atribuciones generales:
I. Proveer información en torno a la problemática de centros escolares
para que el Jefe de Cuadrante tenga una intervención adecuada;
II. Entregar información de posibles precursores del delito y de conductas
antisociales en el entorno de las escuelas y establecer reuniones con los
centros escolares;
III. Intervenir en los centros de educación básica y media superior, por
medio de programas preventivos;
IV. Brindar seguridad a los centros educativos y entornos escolares que
presenten alta incidencia delictiva;
V. Apoyar en acciones de vigilancia de los diferentes cuadrantes;
VI. Apoyar a las Divisiones de la Comisaría en asuntos que por la
naturaleza de su especialización le competen; y
VII. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Sección Segunda
De la Unidad de Vigilancia en Espacios Recreativos y Deportivos
Artículo 29. Esta Unidad es un agrupamiento especializado en garantizar a las
personas un sano y seguro esparcimiento en los espacios recreativos y deportivos
para su desempeño se compone de las siguientes subunidades:
I. Vigilancia de Unidades Deportivas;
II. Guardabosques; y
III. Policía Montada.
Artículo 30. La Unidad de Vigilancia en Espacios Recreativos y Deportivos, cuenta
con las siguientes atribuciones generales:
I. Vigilar parques, unidades deportivas y espacios públicos;
II. Proveer información al Jefe de Cuadrante sobre detenidos e infractores
en parques y unidades deportivas para fines preventivos;
III. Identificar células delictivas que utilizan las unidades deportivas y
espacios públicos para llevar a cabo actividades ilícitas;
IV. Realizar la vigilancia de la Vía Recreativa;
V. Apoyar a las Divisiones de la Comisaría en asuntos que por la
naturaleza de su especialización le competen; y
VI. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Sección Tercera
De la Unidad de Resguardo y Servicios Establecidos
15
Artículo 31. Esta Unidad debe brindar apoyo de vigilancia y prevención a edificios
públicos, instalaciones de la Comisaría y servicios establecidos, para resguardo de
los bienes y valores.
Artículo 32. La Unidad de Resguardo y Servicios Establecidos, cuenta con las
siguientes atribuciones generales:
I. Fortalecer la vigilancia que se requiere en los diferentes cuarteles de la
Comisaría;
II. Vigilar edificios públicos, aseguramientos de fincas, recaudadoras y
oficinas públicas, así como vigilar las zonas que tienen antecedentes de
alta incidencia delictiva;
III. Encargarse de la vigilancia en confluencias de instalaciones que por sus
actividades se requiera;
IV. Proveer información sobre delincuentes potenciales;
V. Proporcionar los servicios de la banda de guerra y escolta para los
diferentes eventos;
VI. Apoyar a las Divisiones de la Comisaría en asuntos que por la
naturaleza de su especialización le competan; y
VII. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Sección Cuarta
De la Unidad para la Recuperación del Estado de Derecho y la Paz
Artículo 33. Esta Unidad debe intervenir, coordinar y neutralizar situaciones críticas
que por su peligrosidad y/o alto riesgo rebasen la capacidad operativa del cuadrante
y requieran una intervención especializada.
Para su mejor desempeño esta unidad cuenta con las siguientes Subunidades:
I. Aerotáctica de Operaciones Especiales;
II. Grupo de Especialistas en Desactivación de Explosivos; y
III. Canina.
Artículo 34. La Unidad para la Recuperación del Estado de Derecho y la Paz cuenta
con las siguientes atribuciones generales:
I. Implementar acciones de reacción derivadas de la naturaleza de sus
Subunidades;
II. Apoyar para conservar y restablecer el orden y la seguridad en grandes
concentraciones de masas y disturbios civiles;
III. Apoyar cuando se presente un evento donde haya persecución ante la
comisión de un delito;
IV. Intervenir ante la presencia de un explosivo o un paquete de dudosa
procedencia y ante una amenaza de explosión;
V. Realizar la inspección de un lugar previo a la realización de un evento
masivo;
VI. Coordinar con el Jefe de Cuadrante medidas preventivas;
16
VII. Realizar recorridos ordinarios y específicos enfocados a la detección de
enervantes, armas de fuego y explosivos;
VIII. Mantenerse en constante capacitación y especialización en las áreas
específicas para el correcto desempeño de sus funciones;
IX. Apoyar a las Divisiones de la Comisaría en asuntos que por la
naturaleza de su especialización le competen; y
X. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Sección Quinta
De los Guardias Municipales
Artículo 35. Se deroga. (Esta reforma fue aprobada en la sesión ordinaria del
Ayuntamiento el 19 de septiembre de 2018 y publicada en el suplemento de la
Gaceta Municipal el 27 de septiembre de 2018.)
Artículo 36. Se deroga. (Esta reforma fue aprobada en la sesión ordinaria del
Ayuntamiento el 19 de septiembre de 2018 y publicada en el suplemento de la
Gaceta Municipal el 27 de septiembre de 2018.)
Sección Sexta
De la Base Territorial
Artículo 37. El Sistema Operativo por Cuadrantes tiene como Base Territorial tres
dimensiones:
I. Región: Conjunto de zonas operativas de la Comisaría;
II. Zona: Área geográfica delimitada según sus características, como
número de habitantes, acceso de vías de comunicación y perfil de
incidencia delictiva; y
III. Cuadrante: Unidad básica territorial de una zona de acuerdo a su perfil
sociodemográfico, geografía urbana, capacidad operativa y perfil de
incidencia delictiva también delimitada de acuerdo a características
particulares.
CAPÍTULO VI
De la División de Inteligencia
Artículo 38. La División de Inteligencia es la encargada de la búsqueda, análisis y
tratamiento de la información para sentar las bases de una policía orientada a la
solución de problemas.
Artículo 39. El Comisario de la División de Inteligencia, tiene bajo su
responsabilidad:
I. Diseñar y operar los sistemas de búsqueda, recopilación, clasificación y
registro de información policial, para conformar o alimentar bases de
datos para la adopción de estrategias en materia de seguridad acordes
17
con los cambios, el dinamismo de la Comisaría y evolución de la
tecnología;
II. Realizar las acciones necesarias que conlleven a la generación de
inteligencia para la prevención de las conductas prohibidas en los
ordenamientos legales, así como para el combate de aquellas acciones
que pongan en riesgo la seguridad y la paz pública;
III. Establecer los protocolos de actuación para garantizar la recolección,
almacenamiento, organización, análisis y difusión de la información que
se genere para la toma de decisiones de los mandos;
IV. Establecer y operar métodos de comunicación y redes de información
policial para acopio y clasificación oportuna de los datos que requieran
las distintas áreas de la Comisaría, de conformidad con las normas
respectivas;
V. Dirigir, en el ámbito de su competencia la detección, identificación,
ubicación y prevención de las actividades delictivas de organizaciones,
grupos o individuos que intenten alterar el orden y la paz públicos;
VI. Establecer la cooperación y coordinación con otros organismos
Municipales, Estatales, Federales e Internacionales, para el
cumplimiento de sus funciones;
VII. Diseñar un sistema destinado a la coordinación, supervisión y ejecución
de los métodos de análisis de información que permita identificar a
sujetos o grupos delictivos con el fin de prevenir la comisión de delitos;
VIII. Establecer los procesos para que la información que se genere tenga un
adecuado análisis y explotación así como un tratamiento de acuerdo a la
Ley en la materia para la protección de datos;
IX. Determinar los factores que incidan en las amenazas o en los riesgos
que atenten contra la preservación de la libertad de la población, el
orden y la paz públicos y proponer medidas para su prevención;
X. Hacer del conocimiento al Comisario General las agendas de riesgo que
resulten del análisis y valoración de la información;
XI. Establecer los mecanismos que permitan la clasificación y protección de
la información, así como la generación de productos de inteligencia
operativa, táctica y estratégica;
XII. Realizar la captura del Informe Policial Homologado, de acuerdo al
marco jurídico vigente;
XIII. Establecer un Comité de Análisis y Evaluación del uso de la Fuerza en
las Intervenciones Policiales;
XIV. Operar el Sistema de Información de Seguridad Pública Municipal; y
XV. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Sección Primera
De las Unidades de la División de Inteligencia
Artículo 40. La División de Inteligencia cuenta con las siguientes unidades:
I. Unidad de Análisis e Información. La cual tiene las siguientes
atribuciones:
18
a) Coordinar actividades con otras divisiones y unidades;
b) Generar periódicamente productos de inteligencia;
c) Elaborar las recomendaciones que considere pertinentes para
mejorar los procesos de planeación, recolección, evaluación,
clasificación, análisis, apoyo informático, elaboración de productos,
diseminación, entre otros que forman parte del proceso de
inteligencia;
d) Generar estrategias de vigilancia mediante un esquema de patrullaje
focalizado y con carácter preventivo;
e) Orientar las acciones tácticas para la intervención policial conjunta
en la detención de grupos de delincuencia, así como en la
recuperación de espacios y lugares identificados como de alto
riesgo;
f) Apoyar las acciones del sistema integral de gestión operativa y de
criminalística; y
g) Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
II. Unidad de Investigación. La cual tiene las siguientes atribuciones:
a) Diseñar y operar los sistemas de recopilación, clasificación y registro
de información policial, para conformar o alimentar bases de datos;
b) Llevar a cabo acciones sistematizadas para la planeación,
recopilación, análisis y aprovechamiento de información en el ámbito
de su competencia, para el combate a los delitos;
c) Suministrar información a las Unidades de la Comisaría encargadas
del análisis;
d) Identificar las estructuras y modos de operación delincuencial para
su combate, en el ámbito de competencia de la Comisaría;
e) Dirigir en el ámbito de su competencia, la identificación y ubicación
de los grupos o individuos que intenten alterar el orden y la paz
públicos para prevenir delitos;
f) Reunir la información que pueda ser útil al Ministerio Público,
conforme a sus instrucciones, para acreditar que se ha cometido un
hecho calificado como delito en los ordenamientos legales y que
exista la probabilidad de que el indiciado lo cometió o participó en su
comisión;
g) Aplicar en el ámbito de competencia, los procedimientos de
intercambio de información policial, en términos de las disposiciones
aplicables; y
h) Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
III. Centro de Comunicación y Observación Electrónica. El cual tiene las
siguientes atribuciones:
a) Establecer la coordinación de la radiocomunicación entre los policías
de las diferentes regiones para el buen desempeño de sus funciones
de seguridad pública tanto en situaciones normales como en
emergencias;
19
b) Atender las llamadas de emergencia y solicitudes de servicios de la
ciudadanía, canalizándolas al cuadrante correspondiente para su
atención, dándole seguimiento hasta su resolución;
c) Realizar la video vigilancia de las cámaras instaladas en los
cuadrantes y con los equipos drones en los espacios públicos que
sean requeridos informando a los policías las incidencias
encontradas para su atención;
d) Informar de manera inmediata a los mandos superiores de todas las
incidencias en los cuadrantes que por su trascendencia deba
conocer para la toma de decisiones; y
e) Coadyuvar con la División de Operaciones Regionales y
Agrupamientos en la reducción de las faltas administrativas y delitos
a través del estudio criminal y la actualización continua de los
protocolos de operación.
IV. La Unidad de Estadística y Geomática del Delito. La cual tiene las
siguientes atribuciones:
a) Proponer procedimientos e instrumentos metodológicos y normativos
de carácter ordinario y todo lo necesario para la información
estadística;
b) Proponer el diseño y de ser aprobado, elaborar, implementar y
actualizar los formatos estadísticos, para la integración de la
información que se genere en la Comisaría;
c) Procesar técnicamente la información que generen las diversas
áreas de la Comisaría;
d) Elaborar estudios estadísticos y los correspondientes mapas
georreferenciados y de incidencia delictiva basados en el Sistema
Operativo por Cuadrantes;
e) Proponer al Comisario de la División de Inteligencia las
modificaciones que considere necesarias en los sistemas de
información, con el fin de optimizarlos;
f) Proporcionar los datos técnicos, administrativos y estadísticos que
obren en su poder, necesarios para la integración del informe anual
de la Comisaría;
g) Concentrar, integrar y establecer operativamente la coordinación
necesaria para el intercambio de información con dependencias de
otros organismos gubernamentales a través del Comisario de la
División de Inteligencia;
h) Verificar físicamente de forma permanente y/o aleatoria, la
coincidencia de los datos que proporcionan las diversas áreas de la
Comisaría y que se integran a los sistemas de información;
i) Adoptar y documentar las medidas de seguridad necesarias para
garantizar la integridad, confidencialidad y disponibilidad de los
datos, mediante acciones que eviten su daño, alteración, pérdida,
destrucción y uso no autorizado;
j) Garantizar y hacer efectivo por parte de la División de Inteligencia el
derecho a toda persona de solicitar, acceder, consultar, recibir,
20
difundir, reproducir y publicar información pública, de conformidad
con la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del
Estado de Jalisco y sus Municipios; y
k) Proporcionar los mapas geográficos de acuerdo a la división
operativa del Municipio según las necesidades de las diversas áreas
de la Comisaría, que garanticen un debido desarrollo del Sistema
Operativo por Cuadrantes.
V. Se deroga. (Esta reforma fue aprobada en sesión ordinaria del Ayuntamiento
celebrada el 13 de septiembre de 2033 y publicada el 22 de septiembre de
2022 en el Suplemento de Gaceta Municipal.)
CAPÍTULO VII
De la División de Logística
Artículo 41. La División de Logística es la encargada de programar, coordinar y
ejecutar el sistema de abastecimiento de los bienes muebles y prestación de
servicios auxiliares de la Comisaría para el cumplimiento de sus metas y objetivos
institucionales.
Artículo 42. Son atribuciones generales de la División de Logística:
I. Participar en la elaboración de políticas, estrategias, normas y
lineamientos en materia de administración de recursos materiales, así
como vigilar que las áreas de la Comisaría se apeguen a las mismas;
II. Participar en la elaboración de los programas de optimización de los
recursos materiales;
III. Aplicar las normas y supervisar los sistemas de control de inventarios de
bienes muebles, así como dictaminar y vigilar la afectación, baja, alta y
destino final de los mismos en coordinación con el Enlace Administrativo;
IV. Regular el uso de todos los bienes al servicio de las áreas de la
Comisaría; así como vigilar el adecuado consumo de los combustibles e
insumos que se requiera;
V. Proponer al Comisario General el destino final de bienes muebles a
cargo de las áreas de la Comisaría, incluyendo la destrucción de
aquéllos cuya baja se haya determinado;
VI. Programar, tramitar y coordinar la adquisición y suministro de bienes y
servicios que se requieran en coordinación con el Enlace Administrativo;
VII. Proporcionar los servicios auxiliares de transporte, mantenimiento,
seguridad y otros del ámbito de su competencia;
VIII. Ejecutar y controlar las acciones propias de la conservación y
mantenimiento de los muebles, equipos y servicios relacionados con
vehículos, armas, radios y equipo policial en coordinación con el Enlace
Administrativo; y
IX. Formular y proporcionar la información oportuna y confiable de la
situación de los bienes y servicios disponibles y requeridos para
satisfacer las necesidades de la Comisaría.
21
Sección Primera
De las Unidades de la División de Logística
Artículo 43. La División de Logística cuenta con las siguientes Unidades:
I. Unidad de Armamento, Municiones y Equipo Policial. La cual tiene
las siguientes atribuciones:
a) Aplicar las normas y supervisar los sistemas de control de
inventarios y resguardos de los bienes muebles;
b) Supervisar, controlar y aplicar los servicios de mantenimiento
preventivo y correctivo programados;
c) Proponer al titular de la División de Logística los lineamientos y
normas para regular la asignación, utilización, conservación,
aseguramiento, reparación, mantenimiento, rehabilitación y
aprovechamiento de todos los bienes;
d) Controlar el uso, mantenimiento y reparación de armas, municiones,
equipo policial y antimotín, así como vigilar el adecuado consumo de
insumos;
e) Proponer al Comisario General el destino final de municiones,
equipo policial, antimotín y armamento a cargo de la Comisaría,
incluyendo la destrucción de aquellos cuya baja se haya
determinado;
f) Programar, tramitar y coordinar la adquisición de bienes;
g) Formular y mantener actualizado el inventario físico del equipo
policial, antimotín, armas y municiones, a través del área de depósito
general; y
h) Realizar trámite de inclusión o renovación para portación de arma de
fuego a todos los policías, a través del área de Licencia Colectiva.
II. Unidad de Vehículos. La cual tiene las siguientes atribuciones:
a) Realizar la asignación de unidades vehiculares operativas a las
regiones a través de la implementación de mecanismos
administrativos que permitan el control y entrega a los policías, para
el cumplimiento de los servicios de seguridad;
b) Aplicar las normas y supervisar los sistemas de control de
inventarios y resguardos de bienes muebles, así como dictaminar y
vigilar la afectación, baja y destino final de los mismos;
c) Controlar el uso, mantenimiento y reparación del equipo de
transporte de la Institución, así como vigilar el adecuado consumo de
los combustibles e insumos que dicho equipo requiera; y
d) Supervisar, controlar y aplicar los servicios de mantenimiento
preventivo y correctivo programados.
III. De la Unidad de Equipamiento. A esta unidad le corresponde realizar la
asignación del recurso material a las regiones a través de la
implementación de mecanismos administrativos que permitan el control y
entrega a los policías para el cumplimiento de los servicios de seguridad.
22
CAPÍTULO VIII
De la División de Planeación y Gestión Estratégica
Artículo 44. La División de Planeación y Gestión Estratégica se encarga de diseñar,
proponer, implementar, administrar, vigilar, evaluar y dar seguimiento al plan
estratégico, además implementar el sistema de rendición de cuentas de la
Comisaría.
Artículo 45. Corresponde a la División de Planeación y Gestión Estratégica:
I. Generar un sistema de planeación que permita prospectar y fijar
condiciones ideales para alcanzar los objetivos de la Comisaría;
II. Establecer un sistema de detección de situaciones que pongan en riesgo
el cumplimiento de las metas y objetivos de la Comisaría;
III. Implementar y dar seguimiento de los objetivos, planes y proyectos
diseñados a fin de lograr su cumplimiento en los tiempos trazados por
las distintas Divisiones y áreas administrativas;
IV. Acompañar a las demás Direcciones y Divisiones para la creación de
planes estratégicos y organizar reuniones periódicas para su
seguimiento;
V. Ser enlace de la Comisaría con otras dependencias del Gobierno
Municipal para la coordinación del seguimiento y cumplimiento de
objetivos y metas afines;
VI. Generar estudios prospectivos de cada División y área con base a los
objetivos, planes y metas desarrollados;
VII. Organizar y coordinar reuniones periódicas con los encargados de las
áreas a fin de revisar el cumplimento de los indicadores propuestos;
VIII. Elaborar estudios, investigaciones, análisis y planes para la
implementación de tecnologías, herramientas, softwares y estrategias
que permitan mejorar la actuación policial y su administración;
IX. Impulsar la aplicación de métodos científicos y tecnológicos en
seguridad pública y la prevención del delito;
X. Diseñar y actualizar manuales de planeación, procesos y procedimientos
así como la implementación de un plan que permita la obtención de
pruebas del cumplimiento de estos;
XI. Crear planes para la certificación de la institución en procesos de calidad
y mejora continua;
XII. Establecer alianzas previa autorización del titular de la Comisaría, con
instituciones públicas y privadas así como con asociaciones civiles para
el desarrollo de productos innovadores y todas aquellas acciones que
ayuden a la seguridad pública y la prevención del delito;
XIII. Presentar y detallar los resultados de los avances en el cumplimiento de
las metas y objetivos al Comisario General y a quien él designe;
XIV. Proponer previo acuerdo con las demás Direcciones y Divisiones, un
plan de capacitación continua en planeación estratégica operativa;
XV. Acreditar directivas, políticas, protocolos, procesos y procedimientos con
la autorización del Comisario General;
23
XVI. Apoyar en la realización y dar seguimiento a los planes estratégicos
operativos diseñados por la División de Operaciones Regionales y
Agrupamientos;
XVII. Establecer instrumentos de planeación para la seguridad pública y la
prevención del delito;
XVIII. Realizar estudios que permitan elaborar planes, estrategias y proyectos
para prevenir y combatir el delito, en coordinación con otras instancias
competentes;
XIX. Coordinar e integrar la agenda institucional sobre asuntos de interés
estratégico y atención prioritaria del Comisario General;
XX. Colaborar con las distintas áreas de la Comisaría para la evaluación del
cumplimiento de los objetivos y metas de los programas de seguridad
pública y prevención del delito;
XXI. Proponer un sistema de rendición de cuentas de los policías por medio
de la supervisión así como los mecanismos de medición de su
desempeño;
XXII. Proponer a las áreas operativas indicadores que evalúen el
cumplimiento de los planes diseñados;
XXIII. Proponer a las áreas correspondientes, un sistema de inspección y
control orientado a objetivos definidos para fortalecer el sistema
operativo;
XXIV. Respecto del Sistema Operativo por Cuadrantes le compete:
a) Cumplir y hacer cumplir el presente Reglamento y los objetivos
estratégicos del Sistema Operativo por Cuadrantes;
b) Implementar un sistema que permita saber al mando sobre la
percepción ciudadana y de su personal acerca de su desempeño;
c) Vigilar que se documenten las actividades policiales a través de los
siguientes formularios:
1. Hoja de trabajo;
2. Evaluación de la hoja de trabajo;
3. Informe de trabajo de cuadrante;
4. Informe de trabajo de zona;
5. Informe de trabajo de región; y
6. Acta de reunión.
Los cuales registran datos de todas las intervenciones de la
Comisaría.
7. Analizar las órdenes de operaciones establecidas por el Jefe de
Cuadrante;
8. Verificar que se lleven a cabo las reuniones de cuadrantes cada
tercer día, las reuniones semanales de zona y las quincenales
de las regiones; y
9. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
24
Sección Primera
De las Unidades de la División de Planeación y Gestión Estratégica
Artículo 46. La División de Planeación y Gestión Estratégica cuenta con las
siguientes Unidades:
I. Unidad de Innovación y Acreditación de Procesos. La cual tiene las
siguientes atribuciones:
a) Generar estudios prospectivos de cada División y área con base a
los objetivos planes y metas desarrolladas;
b) Elaborar estudios, investigaciones, análisis y planes para la
implementación de tecnologías, herramientas, softwares y
estrategias que permitan mejorar la actuación policial y su
administración;
c) Incentivar la aplicación de métodos científicos y tecnológicos en
seguridad pública y la prevención del delito;
d) Diseñar y actualizar manuales de planeación, procesos y
procedimientos así como la implementación de un plan que permita
la obtención de pruebas del cumplimiento de estos;
e) Crear planes para la certificación de la institución en procesos de
calidad y mejora continua;
f) Acreditar directivas, políticas, protocolos, procesos y procedimientos
con la autorización del Comisario General;
g) Realizar estudios que permitan elaborar planes, estrategias y
proyectos para prevenir y combatir el delito, en coordinación con
otras instancias competentes; y
h) Vigilar la aplicación de métodos científicos y tecnológicos en la
prevención del delito, acatando la normatividad aplicable.
II. Unidad de Planeación. La cual tiene las siguientes atribuciones:
a) Generar un sistema de planeación que permita prospectar y fijar
condiciones ideales para alcanzar los objetivos de la Comisaría;
b) Establecer un sistema de detección de situaciones que pongan en
riesgo el cumplimiento de las metas y objetivos de la Comisaría;
c) Dar seguimiento de los objetivos, planes y proyectos diseñados a fin
de lograr su cumplimiento en los tiempos trazados por las distintas
Divisiones y áreas administrativas;
d) Auxiliar a las demás Direcciones y Divisiones para la creación de
planes estratégicos y organizar reuniones periódicas para su
seguimiento;
e) Implementar un sistema que permita visualizar el grado de avance
de las metas, planes y objetivos diseñados;
f) Presentar y detallar los resultados de los avances en el cumplimiento
de las metas y objetivos al Comisario General y a quien él designe;
g) Formular y proponer, previo diagnóstico y análisis de factibilidad,
políticas públicas y programas relacionados con la seguridad y la
prevención del delito;
25
h) Proponer previo acuerdo con las demás Direcciones y Divisiones, un
plan de capacitación continua en planeación estratégica operativa;
i) Apoyar en la realización y dar seguimiento a los planes estratégicos
operativos diseñados por la División de Operaciones Regionales y
Agrupamientos; y
j) Establecer instrumentos de planeación para la seguridad pública y la
prevención del delito.
III. Unidad de Evaluación y Control. La cual tiene las siguientes
atribuciones:
a) Organizar y coordinar reuniones periódicas con los encargados de
las áreas a fin de revisar el cumplimento de los indicadores
propuestos;
b) Colaborar con las distintas áreas de la Comisaría para la evaluación
del cumplimiento de los objetivos y metas de los programas de
seguridad pública y prevención del delito;
c) Proponer un sistema de rendición de cuentas de los policías por
medio de la supervisión así como los mecanismos de medición de su
desempeño;
d) Diseñar y proponer a las áreas operativas indicadores que evalúen
el cumplimiento de los planes diseñados; y
e) Proponer a las áreas correspondientes, un sistema de inspección y
control orientado a objetivos definidos para fortalecer el sistema
operativo.
CAPÍTULO IX
De la División de Vinculación Ciudadana, Prevención
Social y Atención a Víctimas
Artículo 47. Se deroga. (Esta reforma fue aprobada en la sesión ordinaria del
Ayuntamiento el 19 de septiembre de 2018 y publicada en el suplemento de la
Gaceta Municipal el 27 de septiembre de 2018.)
Sección Primera
De las Unidades de la División de Vinculación Ciudadana,
Prevención Social y Atención a Víctimas
Artículo 48. Se deroga. (Esta reforma fue aprobada en la sesión ordinaria del
Ayuntamiento el 19 de septiembre de 2018 y publicada en el suplemento de la
Gaceta Municipal el 27 de septiembre de 2018.)
CAPÍTULO X
De la División de Carrera Policial
26
Artículo 49. La División de Carrera Policial, dentro del Desarrollo Policial, se
avocará de manera específica a fortalecer la actuación de los policías en las áreas
operativas y de servicios, apegándose a los pormenores que comprenden:
I. La carrera policial;
II. La profesionalización;
III. La vocación de servicio;
IV. El sentido de pertenencia; y
V. El espíritu de cuerpo y el cumplimiento de los principios señalados en el
presente Reglamento.
Artículo 50. La División de Carrera Policial, tiene las siguientes atribuciones:
I. Elaborar, en el marco del Sistema Nacional de Seguridad Pública y de
conformidad con las disposiciones aplicables:
a) Los aspectos y contenidos que deben aplicarse en la Comisaría en
materia de profesionalización, así como los procedimientos
aplicables en la materia; y
b) El manual operativo, los protocolos y los criterios para el
funcionamiento de la Academia de Formación Policial.
II. Establecer y operar la Academia de Formación Policial de la Comisaría,
de conformidad con los criterios que al efecto se establezcan en la Ley
General y la Ley;
III. Emitir las órdenes, directivas e instrucciones necesarias a sus
subordinados para que provean lo necesario y cumplan con las
actividades que impone su función;
IV. Presentar anualmente al Comisario General el plan de suficiencia
presupuestal propia y de las áreas que la conforman a efecto de que sea
sancionado e incluido en el proyecto de presupuesto de egreso
municipal del año inmediato a su elaboración; y
V. Participar en el reclutamiento y selección en coordinación con otras
áreas de la Comisaría.
Sección Primera
De la Estructura de la División de Carrera Policial
Artículo 51. La División de Carrera Policial para cumplir con su objetivo, cuenta con
la siguiente estructura:
I. La Academia de Formación y Profesionalización Policial.
La Academia de Formación y Profesionalización es responsable de la
educación, capacitación y adiestramiento del personal operativo y de los
diversos servicios que son parte integral de la Comisaría; mediante la
formación inicial y capacitación continua que consiste ésta última en los
procedimientos para desarrollar al máximo las competencias,
capacidades y habilidades de los integrantes, que comprenden las
etapas de actualización, promoción, especialización y alta dirección.
La Academia de Formación y Profesionalización debe aplicar con
celsitud académica los planes de estudio contenidos en el Programa
27
Rector de Profesionalización en los términos del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, para desarrollar al máximo las competencias,
capacidades y habilidades de los policías.
A su vez la Academia se integra por las siguientes Jefaturas:
a) Jefatura de Pedagogía;
b) Jefatura Académica; y
c) Jefatura de Prefectura.
II. Unidad de Reclutamiento y Selección de Personal.
La Unidad de Reclutamiento y Selección de Personal es el ente orgánico
de la División que tiene como objeto elaborar, recomendar y ejecutar
todo tipo de acciones y medidas tendientes a captar a los mejores
hombres y mujeres con vocación de servicio policial, facilitando se
cumpla con los requisitos de ingreso, egreso y permanencia que
impone la Ley General.
Para su funcionamiento esta unidad contará con una Jefatura de
Reclutamiento y Selección que integrará el personal necesario para
realizar tanto el proceso de reclutamiento así como las evaluaciones
médicas, físicas, psicológicas y de trabajo social.
La Secretaría Técnica de la Comisión de Carrera Policial, será la
responsable de dirigir, coordinar y ejecutar los procesos de reclutamiento
y selección de personal de nuevo ingreso, independientemente de todos
aquellos procesos que estén previstos en los ordenamientos que en
materia de desarrollo policial se apliquen y sean de su competencia.
III. Unidad de Doctrina Policial.
La Unidad de Doctrina Policial tiene por responsabilidad velar por la
primacía, permanencia y fortaleza de los principios constitucionales
tipificados en los artículos 21 Constitucional y 6 de la Ley General,
orientándolos a cimentar la disciplina, el deber, el honor, la lealtad, el
sentido de pertenencia y el espíritu de cuerpo y se compone de las
siguientes áreas:
a) Oficina de Investigación;
b) Oficina de Acerbo; y
c) Oficina de Difusión.
Esta Unidad programa la implementación de toda clase de medidas y
acciones tendientes a inculcar y difundir los preceptos que son la guía de
los pensamientos y actos en el desempeño de la función de los policías,
dentro y fuera del servicio; realizando todas aquellas actividades que
sean de su injerencia y le asigne el titular de la División de Carrera
Policial.
CAPÍTULO XI
De la División Especializada en la Atención a la Violencia
contra las Mujeres en razón de Género
Artículo 51 bis. La División Especializada en la Atención a la Violencia contra
las Mujeres en razón de Género es el área específica de prevención y atención
28
de violencia de género, la cual trabaja de manera articulada con el Sistema
Municipal para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las
Mujeres y el Instituto Municipal de las Mujeres en Guadalajara en la aplicación
del Modelo Único de Atención Integral a Mujeres y Niñas Víctimas de Violencia.
El cuerpo operativo que la conforma debe participar en la formación,
capacitación, profesionalización y certificación para su continua actualización,
así como en la contención emocional que les sea brindada, conforme a lo
dispuesto en el Modelo Único de Atención Integral a Mujeres y Niñas Víctimas
de Violencia.
Artículo 51 ter. La División Especializada en la Atención a la Violencia contra
las Mujeres en razón de Género, tiene las siguientes atribuciones:
I. Atender los casos de la violencia contra las mujeres, en razón de género,
brindando contención, asesoría jurídica y acompañamiento hasta su
remisión al Centro de Justicia para las Mujeres u otras instancias;
II. Dar seguimiento a las órdenes de protección, medidas de protección y a
las medidas cautelares que le sean notificadas a la Comisaría;
III. Generar planes de seguridad para las víctimas por medio de seguimiento
y valoración del riesgo, tomando en consideración los siguientes
parámetros:
a) Riesgo extremo – patrullaje permanente;
b) Riesgo alto – patrullaje constante;
c) Riesgo medio – patrullaje frecuente; y
d) Riesgo bajo – patrullaje ocasional.
IV. Adecuar los manuales de actuación policial con enfoque integrado de
género;
V. Alimentar, de acuerdo a su competencia, los bancos de datos y redes de
información sobre violencia contra las mujeres y las niñas;
VI. Realizar campañas permanentes de prevención, identificación y
erradicación de la violencia de género con el propósito de visibilizar los
tipos y modalidades de violencia, así como difundir los derechos
humanos de las mujeres y las niñas;
VII. Representar, a través de su titular, a la Comisaría en el Sistema Municipal
para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las
Mujeres;
VIII. Coadyuvar con el Instituto Municipal de las Mujeres en Guadalajara, las
Unidades Especializadas en Atención Integral de Violencia contra las
Mujeres y Niñas, el Centro de Justicia para las Mujeres, la Unidad
Especializada en Investigación de Delitos contra las Mujeres, el
Ministerio Público y demás autoridades competentes, cuando así se
requiera;
IX. Crear un archivo físico de expedientes de la atención que se brinde,
observando las disposiciones aplicables;
29
X. Capturar y procesar la información cuantitativa y cualitativa de las
mujeres víctimas de violencia y vincular los datos con la Unidad de
Estadística y Geomática del Delito;
XI. Llenar el Anexo del Informe Policial Homologado con Perspectiva de
Género; y
XII. Procesar la información proporcionada por otras áreas de la Comisaría,
con la finalidad de que se elaboren estudios descriptivos enfocados a la
prevención de la violencia contra las mujeres.
Sección Primera
De la Estructura de la División Especializada en la Atención a la Violencia
contra las Mujeres en razón de Género
Artículo 51 quáter. Para el despacho de los asuntos de su competencia la
División Especializada en la Atención a la Violencia contra las Mujeres en razón
de Género, cuenta con las siguientes Unidades:
I. De Atención Integral Especializada y Seguimiento. La cual tiene las
siguientes atribuciones:
a) Actuar como primer respondiente en los casos de violencia contra
las mujeres en razón de género;
b) Brindar asesoría multidisciplinaria a las mujeres víctimas de
violencia en razón de género;
c) Implementar el protocolo correspondiente y dar seguimiento a las
órdenes de protección, medidas de protección y a las medidas
cautelares que le sean notificadas a la Comisaría;
d) Operar lo dispuesto en los planes de seguridad para las víctimas
referidos en el artículo 51 ter, fracción III; y
e) Llenar el Anexo del Informe Policial Homologado con Perspectiva de
Género.
II. De Enlace Interinstitucional. La cual tiene las siguientes atribuciones:
a) Informar, canalizar y vincular a las mujeres víctimas de violencia en
razón de género, de las opciones con que cuenta la administración
pública municipal referente a acciones y programas que coadyuven a
su empoderamiento, acceso a recursos y fortalecimiento de su
autonomía en la toma de decisiones para el acceso a una vida libre
de violencia.
III. De Captura y Procesamiento de Información. La cual tiene las siguientes
atribuciones:
a) Alimentar, de acuerdo a su competencia, los bancos de datos y redes
de información sobre violencia contra las mujeres y niñas;
b) Capturar y procesar la información cuantitativa y cualitativa de las
mujeres víctimas de violencia y vincular los datos con la Unidad de
Estadística y Geomática del Delito; y
c) Procesar la información proporcionada por otras áreas de la
Comisaría, con la finalidad de que se elaboren estudios descriptivos
30
enfocados a la prevención de la violencia contra las mujeres. (Esta
adición fue aprobada es sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 31
de julio del 2019 y publicada el 6 de agosto del 2019 en el Suplemento de
Gaceta Municipal.)
TÍTULO TERCERO
DE LAS ÁREAS ADMINISTRATIVAS
CAPÍTULO I
De la Dirección de lo Jurídico
Artículo 52. Son atribuciones de la Dirección de lo Jurídico de la Comisaría de
Seguridad Ciudadana de Guadalajara las siguientes: (Reformas aprobadas en
sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 27 de febrero de 2023 y publicada el
6 de marzo de 2023 en el Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara.)
I. Llevar la defensa jurídica de los intereses municipales relacionados con
la Comisaría ante los órganos jurisdiccionales de cualquier índole;
II. Tramitar y resolver los recursos administrativos en materia de seguridad
pública municipal, conforme a la normatividad aplicable;
III. Rendir informes previos y justificados, cuando se señale en un juicio de
amparo como autoridad responsable a la Comisaría o su titular,
apersonarse cuando las autoridades municipales tengan el carácter de
terceros; interponer los recursos que procedan y actuar con las
facultades de delegado en las audiencias y en su caso, designar a
quienes fungirán como tales;
IV. Requerir y recibir de la Comisaría y cualquier área del Gobierno
Municipal la documentación e información solicitada, para la defensa de
los intereses jurídicos del municipio;
V. Notificar los acuerdos de trámite, resoluciones, oficios y determinaciones
emitidas en los asuntos de su competencia, así como aquellos actos o
resoluciones que le sean encomendados;
VI. Dar seguimiento a las acciones administrativas y judiciales que se
deriven de las actuaciones policiales;
VII. Revisar que las acciones que se aplican en materia de seguridad pública
municipal, se apeguen al marco jurídico establecido;
VIII. Llevar los litigios de la Comisaría; (Esta reforma fue aprobada en
sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 28 de septiembre de
2021 y publicada el 01 de octubre de 2021)
IX. Informar al Comisario General y a la o el Titular de la Consejería
Jurídica, la localización y el estado de cada trámite, expediente y
asunto de su competencia; (Esta reforma fue aprobada en sesión
ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 28 de septiembre de 2021 y
publicada el 01 de octubre de 2021)
X. Brindar apoyo jurídico a los policías que integran la Comisaría cuando
aquellos actúen en ejercicio de sus funciones y cumplimiento de un
deber;
31
XI. Llevar el control de cada uno de los expedientes y archivos en poder de
la Dirección y mantener un registro de todos los movimientos que se
ejecuten en los expedientes;
XII. Supervisar los términos y plazos para dar respuesta a las peticiones de
los administrados;
XIII. Desahogar exhortos, por acuerdo del Síndico;
XIV. Implementar el área de atención y seguimiento de la actividad policial en
su interacción con las instancias encargadas de procuración e
impartición de justicia;
XV. Representar jurídicamente a la Comisaría en los juicios de todo tipo
en los que sea parte, y en aquellos que le encomiende el Comisario
General y la o el Titular de la Consejería Jurídica; (Esta reforma fue
aprobada en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 28 de
septiembre de 2021 y publicada el 01 de octubre de 2021)
XVI. Formular en nombre de la Comisaría, las denuncias y querellas que
correspondan;
XVII. Proponer al Comisario General los proyectos de Reglamento Interno,
acuerdos, lineamientos y demás disposiciones internas jurídicas para el
mejor funcionamiento de la Comisaría;
XVIII. Ser el enlace con la Unidad de Transparencia del Municipio y dar el
trámite interno a las solicitudes que se generen;
XIX. Dar seguimiento a las quejas de Derechos Humanos que involucren a la
Comisaría; atendiendo las medidas cautelares, propuestas de
conciliación y recomendaciones;
XX. Expedir copias certificadas de los archivos originales que obren en su
poder;
XXI. Desahogar los procedimientos administrativos internos por extravió o
robo de armamento o equipo policial; y
XXII. Las demás que le determine el Ayuntamiento, la o el Titular de la
Consejería Jurídica, y la normatividad aplicable. (Esta reforma fue
aprobada en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 28 de
septiembre de 2021 y publicada el 01 de octubre de 2021)
Artículo 53. Son requisitos para ser Director lo Jurídico los siguientes:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles;
II. No tener antecedentes penales, ni estar sujeto a proceso por delito
doloso;
III. Ser mayor de edad;
IV. Abstenerse de hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas,
estupefacientes u otras que produzcan efectos similares, no padecer
adicciones y someterse a los exámenes que determine la Ley General,
la Ley o las instancias competentes;
V. Acreditar con cédula profesional, haber cursado la licenciatura en
derecho o abogado; (Esta reforma fue aprobada en sesión ordinaria del
32
Ayuntamiento celebrada el 28 de septiembre de 2021 y publicada el 01
de octubre de 2021)
VI. Comprobar por lo menos cinco años de experiencia en áreas similares; y
VII. En el caso de varones, haber cumplido con el servicio militar nacional.
Artículo 54. Para el desempeño de sus atribuciones la Dirección de lo Jurídico
de la Comisaría de Seguridad Ciudadana de Guadalajara se conforma por las
siguientes Jefaturas: (Reformas aprobadas en sesión ordinaria del Ayuntamiento
celebrada el 27 de febrero de 2023 y publicada el 6 de marzo de 2023 en el
Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara.)
I. Jefatura de Protección a los Derechos Humanos, Procedimientos
Administrativos, Control de Confianza e Información Pública;
II. Jefatura de Asuntos Penales, Armamento y Siniestros;
III. Jefatura de lo Jurídico Contencioso; y
IV. Jefatura de Amparos.
Artículo 55. La Dirección de lo Jurídico de la Comisaría debe responder
directamente al Comisario General y a la o el Titular de la Consejería Jurídica, y
conoce de las faltas y violaciones de los policías al presente ordenamiento,
cuando la naturaleza de estas sea de régimen interno. (Esta reforma fue
aprobada en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 28 de septiembre de
2021 y publicada el 01 de octubre de 2021)
CAPÍTULO II
De la Dirección de Enlace Administrativo
Artículo 56. Son atribuciones del Enlace Administrativo:
I. Elaborar el plan de trabajo y el proyecto de presupuesto de la Comisaría;
II. Acatar los lineamientos dictados por las instancias competentes, para la
atención de los asuntos propios de la Comisaría, en materia de recursos
humanos, financieros, materiales, jurídicos y de transparencia en el
ámbito de su competencia;
III. Gestionar y administrar los recursos financieros, materiales y humanos
necesarios para el logro de objetivos de la Comisaría;
IV. Ejercer con apego a la normatividad aplicable, el presupuesto de la
Comisaría;
V. Controlar y preservar los recursos materiales de la Comisaría;
VI. Elaborar un plan de actividades acorde a los requerimientos de la
Comisaría para lograr el funcionamiento y organización;
VII. Notificar de inmediato a la Dirección Jurídica de la Comisaría, la emisión
de actos administrativos que restrinjan derechos del personal de la
Comisaría, así como de las notificaciones que les sean realizadas por
las entidades jurisdiccionales;
VIII. Notificar a la Coordinación General de Administración e Innovación
Gubernamental, por conducto de las instancias correspondientes, el
33
presupuesto de egresos, insumos, así como cualquier modificación de la
plantilla laboral de los servidores públicos adscritos a la Comisaría;
IX. Emitir opiniones técnicas que puedan incidir en la actualización de las
disposiciones reglamentarias relacionadas con las actividades de la
Comisaría y que contribuyan de manera positiva en el diseño del modelo
de Ciudad en su arreglo multipolar;
X. Informar al titular de la Comisaría, los avances de sus actividades y los
resultados de sus análisis estadísticos que permitan medir la capacidad
de respuesta de la misma en los términos y condiciones que este le
indique;
XI. Operar en coordinación con la Comisión Municipal de Carrera Policial y/o
División de Carrera Policial, el Servicio Profesional de Carrera Policial en
todas sus etapas;
XII. Respecto del Sistema Operativo por Cuadrantes le compete:
a) Cumplir y hacer cumplir el presente Reglamento y los objetivos
estratégicos del Sistema Operativo por Cuadrantes en relación a las
atribuciones de este capítulo, en el ámbito de su competencia;
b) Proveer los recursos humanos, materiales y financieros para el
cumplimiento de los objetivos de la Comisaría de Seguridad
Ciudadana de Guadalajara; (Reformas aprobadas en sesión
ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 27 de febrero de 2023 y
publicada el 6 de marzo de 2023 en el Suplemento de la Gaceta
Municipal de Guadalajara.)
c) Contratar y realizar pagos oportunos de todos los policías de la
Comisaría;
d) Garantizar que estén cubiertos todos los insumos y necesidades de
las diferentes áreas y oficinas de la dependencia;
e) Dar mantenimiento tanto de los equipos electrónicos y digitales así
como la atención y conservación adecuada a los sistemas de
vigilancia;
f) Dar mantenimiento y conservación a todos los espacios, oficinas,
áreas, patios, pasillos, módulos móviles y fijos, y edificios
pertenecientes a la Comisaría; así como la habilitación de nuevos
espacios para el mejor desempeño de las actividades;
g) Abastecer las necesidades en las diferentes zonas y grupos; así
como el contacto continuo con los policías de zonas;
h) Brindar atención y orientación médica a todos los policías;
i) Atender y dar seguimiento a todos los policías a cualquier hora en
caso de crisis;
j) Tramitar los pagos a los policías por servicios relevantes, así como
acelerar el proceso de pago con las demás dependencias
involucradas;
k) Impulsar el crecimiento continuo e integral de los policías a través de
cursos en orientación humana y sistémico familiar;
l) Vigilar la correcta aplicación de los recursos federales;
m) Compulsar las copias de archivos originales que obren en su poder; y
34
n) Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Sección Primera
De las Jefaturas del Enlace Administrativo
Artículo 57. Para el desempeño de sus atribuciones la Dirección de Enlace
Administrativo de la Comisaría de Seguridad Ciudadana de Guadalajara cuenta
con: (Reformas aprobadas en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 27 de
febrero de 2023 y publicada el 6 de marzo de 2023 en el Suplemento de la Gaceta
Municipal de Guadalajara.)
I. Coordinación Administrativa. La cual se encarga de organizar y
armonizar el desempeño de las jefaturas, en su trabajo, eficacia y
eficiencia.
a) Jefatura de Recursos Humanos. Esta Jefatura para su
funcionamiento se divide de la siguiente manera:
1. Área Legal de Recursos Humanos;
2. Oficina de Control de Personal;
3. Oficina de Control y Sanciones;
4. Oficina de Pagos;
5. Oficialía de Partes;
6. Servicios Extraordinarios.
b) Jefatura de Control Presupuestal. Esta Jefatura para su
funcionamiento se divide de la siguiente manera:
1. Administración de Recursos Financieros y Materiales; y
2. Almacén General.
c) Jefatura de Capacitación y Desarrollo Humano. La Jefatura de
Capacitación y Desarrollo Humano se encarga de llevar a cabo la
coordinación y ejecución de capacitaciones necesarias para el
desarrollo personal y profesional de los integrantes de esta
Comisaría.
d) Jefatura de Servicios Generales. Esta Jefatura para su
funcionamiento se divide de la siguiente manera:
1. Oficina de Inventarios;
2. Oficina de Mantenimiento e Intendencia; y
3. Se deroga. (Esta reforma fue aprobada en la sesión ordinaria
del Ayuntamiento el 19 de septiembre de 2018 y publicada en el
suplemento de la Gaceta Municipal el 27 de septiembre de
2018.)
e) Jefatura de Salud en el Trabajo. Esta Jefatura para su
funcionamiento se divide de la siguiente manera:
1. Área de atención y promoción a la salud; y
2. Área de valoración médica y reincorporación laboral.
f) Jefatura de Salud Mental y Trabajo Socia. Esta Jefatura para su
funcionamiento se divide de la siguiente manera:
1. Área de Psicología e intervención en crisis; y
2. Área de Trabajo social.
35
g) Jefatura de Tecnologías de la Información. La Jefatura de
Tecnologías de la Información se encarga de dar soporte informático
a las áreas de la Comisaría, así como de proveerle a través del área
correspondiente, del software y hardware necesario para el correcto
desarrollo de las actividades de la dependencia y tiene las siguientes
atribuciones:
1. Proveer servicios de reparación, mantenimiento preventivo y
correctivo a los equipos de cómputo, impresoras, equipos
telefónicos y servicios de red;
2. Configurar equipos de cómputo y de redes para cubrir las
necesidades específicas de operación de los usuarios;
3. Otorgar soporte de servicios de Internet, telefonía y servicios de
red;
4. Mantener el control de inventario del equipo de cómputo;
5. Elaborar, diseñar y programar software de acuerdo a los
requerimientos de la Comisaría;
6. Proveer asesoría y capacitación en el manejo de hardware y
software;
7. Coordinar la instalación de dispositivos de sistema de
posicionamiento global en patrullas; y
8. Emitir dictámenes técnicos sobre la adquisición de hardware,
software y servicios de mantenimiento a la infraestructura
tecnológica de la dependencia.
h) Jefatura de Administración de Zonas y Grupos. Esta Jefatura se
encarga del correcto abastecimiento de recursos materiales derivado
de las necesidades de las zonas y grupos.
i) Jefatura de Archivo. Para su funcionamiento la Jefatura de Archivo
de la Comisaría se conformará por las siguientes áreas:
1. Área de Organización y Procesos: La cual recibe, ordena,
registra y tiene el control de la recepción de los materiales
documentales que ingresan al área;
2. Área de Servicios: La cual coordina los servicios de información
y documentación que proporciona el Archivo; y
3. Área de Archivo de Personal: La cual gestiona los expedientes
de personal de la Comisaría, desde su ingreso hasta su baja y
posterior traslado al Archivo Municipal.
CAPÍTULO III
De la Dirección de Comunicación Social y Relaciones Públicas
Artículo 58. Son atribuciones de la Dirección de Comunicación Social y Relaciones
Públicas:
I. Coordinar las acciones de comunicación interna y externa de la
Comisaría;
II. Establecer las bases y lineamientos de la relación de la Comisaría con
los medios de comunicación;
36
III. Proponer y ejecutar los programas de comunicación institucional para
informar sobre las actividades de la Comisaría;
IV. Recabar información y hacerla llegar al Comisario General y a las demás
Áreas de la Comisaría;
V. Difundir las políticas, programas, servicios, actividades y trámites de la
Comisaría;
VI. Diseñar y ejecutar las campañas y herramientas de comunicación interna
y externa de la Comisaría; y
VII. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Artículo 59. Son requisitos para ser Director de Comunicación Social y Relaciones
Públicas:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles;
II. No tener antecedentes penales, ni estar sujeto a proceso por delito
doloso;
III. Ser mayor de edad;
IV. Abstenerse de hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas,
estupefacientes u otras que produzcan efectos similares, no padecer
adicciones y someterse a los exámenes que determine la Ley General,
la Ley o las instancias competentes;
V. Acreditar haber cursado por lo menos una licenciatura;
VI. Comprobar mínimo cinco años de experiencia en áreas de
comunicación; y
VII. En el caso de varones, haber cumplido con el servicio militar nacional.
Sección Primera
De las Jefaturas de la Dirección Comunicación
Social y Relaciones Públicas
Artículo 60. La Dirección de Comunicación Social y Relaciones Publicas, para su
funcionamiento cuenta con las siguientes Jefaturas:
I. Jefatura de Prensa. La cual cuenta con las siguientes atribuciones:
a) Convocar a los medios de comunicación para la cobertura de las
actividades a realizar por parte del Comisario General y a las
dependencias de la administración pública municipal;
b) Apoyar con la presencia de un auxiliar de prensa en cada evento
relevante previa solicitud del Jefe de Cuadrante o mando superior;
c) Asesorar, vincular y dar seguimiento a las declaraciones de los
distintos niveles de mando operativo de la Comisaría ante medios de
comunicación para lograr más puntualidad y efectividad;
d) Aportar un análisis de las notas en las cuales intervino algún mando;
y
e) Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
II. Jefatura de Relaciones Públicas. La cual cuenta con las siguientes
atribuciones:
37
a) Colaborar con la Jefatura de Prensa, con el fin de comunicar las
acciones de la Comisaría;
b) Participar en la organización de eventos de la Comisaría;
c) Dar seguimiento a las representaciones que el Comisario General le
instruya; y
d) Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
CAPÍTULO IV
De la Unidad de Enlace de Fondos y Subsidios Federales
Artículo 61. El Enlace de Fondos y Subsidios Federales depende del Comisario
General y para el desempeño de sus actividades se divide en las siguientes:
I. Oficina de Enlace Institucional de Fondos y Subsidios Federales,
responsable del ejercicio del recurso, de atender y dar seguimiento a los
subsidios, tanto con la autoridad Municipal, Estatal y Federal; y
II. Oficina de Control de Confianza, que capacita, administra, da
seguimiento, recibe resultados y maneja las bases de datos relacionados
a este rubro.
CAPÍTULO V
De la Unidad para la Valoración del Compromiso Institucional
Artículo 62. La Unidad para la Valoración del Compromiso Institucional es la
encargada de coordinar los controles de confianza distintos a los realizados dentro
del Servicio Profesional de Carrera Policial por el Centro Estatal de Control de
Confianza, dichos controles se aplicaran a policías y personal administrativo que
requieran de una evaluación que no esté programada dentro de las etapas de la
Carrera Policial para atender situaciones o casos específicos que le permitan al
Comisario General la toma de decisiones.
Las atribuciones y funcionamiento específico de esta unidad serán determinados en
los manuales y protocolos específicos que se emitan para tal efecto.
CAPÍTULO VI
De la Secretaría Particular
Artículo 63. Esta área depende de manera directa del Comisario General y tiene las
siguientes funciones:
I. Recibir, clasificar, registrar y distribuir con oportunidad la documentación
oficial, y en general, aquella que sea recibida en la oficialía de partes,
para su atención correspondiente;
II. Llevar al día la agenda del Comisario General, verificando que
oportunamente esté informado de sus compromisos;
III. Citar a las reuniones generales o particulares que disponga el Comisario
General;
IV. Llevar el manejo de los archivos de la Comisaría General;
38
V. Elaborar diariamente el parte general de novedades, para conocimiento
del Comisario General;
VI. Derivar los asuntos, resultado de acuerdos y audiencias con el
Comisario General, al área que corresponda;
VII. Disponer en todo tiempo de los directorios necesarios para el buen
desempeño de sus funciones; y
VIII. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
CAPÍTULO VII
De la Dirección de Asesores
Artículo 64. La Dirección de Asesores depende del Comisario General y tiene las
siguientes atribuciones:
I. Generar propuestas para la toma de decisiones del Comisario General y
establecer los lineamientos y estrategias para comunicar las acciones de
la Comisaría;
II. Asesorar al Comisario General sobre la problemática de seguridad
pública que se presente en el municipio, prevaleciendo en todo momento
la protección de la vida, las personas y sus bienes; e interactuar en
forma conjunta con todas las Divisiones, Unidades y Direcciones de la
Comisaría;
III. Aportar nuevas ideas sobre los problemas de seguridad que se
presenten en el municipio, además de dar su opinión sobre un tema
general y/o específico dentro de su especialidad, pudiendo con ello
asesorar, recomendar y sugerir la forma de resolverlos;
IV. Buscar elevar la eficiencia en la resolución de problemas que se
presenten y requieren de su intervención, informando de los resultados
al Comisario General;
V. Participar en el diseño de programas de seguridad que promuevan y
controlen el cumplimiento de los objetivos de la Comisaría;
VI. Analizar opciones y alternativas para mejorar la seguridad pública;
VII. Coordinar las actividades de asesoría para el Comisario General;
VIII. Generar material de apoyo para las actividades del Comisario General
cuando este lo requiera;
IX. Respecto del Sistema Operativo por Cuadrantes le compete:
a) Cumplir y hacer cumplir el presente Reglamento y los objetivos
estratégicos del Sistema Operativo por Cuadrantes;
b) Explicar los programas especiales de la Comisaría;
c) Recibir ideas y sugerencias de la División de Operación para
implementar nuevas acciones;
d) Aclarar dudas y generar ideas para mejorar el Sistema Operativo por
Cuadrantes.
X. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Artículo 65. Para ser Director de Asesores se requiere lo siguiente:
39
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles;
II. No tener antecedentes penales, ni estar sujeto a proceso por delito
doloso;
III. Ser mayor de edad;
IV. Abstenerse de hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas,
estupefacientes u otras que produzcan efectos similares, no padecer
adicciones y someterse a los exámenes que determine la Ley General,
la Ley o las instancias competentes;
V. Acreditar haber cursado una licenciatura y contar por lo menos con un
posgrado relacionado con la seguridad pública;
VI. Contar por lo menos con siete años de experiencia en el ámbito de la
seguridad pública; y
VII. En el caso de varones, haber cumplido con el servicio militar nacional.
CAPÍTULO VIII
De la Unidad de Auditoría Interna y Control de Procesos
Artículo 66. Al frente de esta área habrá un titular, quien es enlace con la
Contraloría Ciudadana y cuenta con las siguientes atribuciones:
I. Realizar auditorías, visitas de inspección y verificación de todas las
áreas de la Comisaría y emitir los resultados definitivos
correspondientes;
II. Dirigir a los auditores internos para el desarrollo adecuado en el ejercicio
de sus funciones;
III. Orientar e informar a los empleados de la Comisaría sobre la
presentación de su declaración patrimonial;
IV. Vigilar, verificar y evaluar el cumplimiento de las normas, políticas,
lineamientos, planes, presupuestos, procedimientos y demás
ordenamientos legales aplicables a la Comisaría;
V. Orientar a las áreas responsables para que solventen las observaciones
o recomendaciones que realice la Auditoría Superior de la Federación, la
Auditoria Superior del Estado de Jalisco, la Contraloría Ciudadana, así
como en su caso, las auditorías externas;
VI. Revisar los programas y proyectos, para su correcta aplicación y manejo
adecuado de los recursos;
VII. Auditar las áreas dependientes de la Comisaría, con la finalidad de
observar que los recursos humanos, materiales y financieros sean
administrados de manera correcta; y
VIII. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
CAPÍTULO IX
De la Unidad para la Defensoría de los Derechos de los Policías
Artículo 67. La Unidad para la Defensoría de los Derechos de los Policías, es una
unidad independiente de la Comisaría y cuenta con las siguientes atribuciones:
40
I. Tratar con el Comisario General el despacho de los asuntos que
corresponden a sus atribuciones;
II. Elaborar el programa y los protocolos de atención a los quejosos;
III. Participar en conferencias, seminarios y congresos tanto a nivel
Municipal, Estatal y Nacional;
IV. Establecer los planes, programas, proyectos y acciones necesarias para
cumplir con los objetivos de la unidad;
V. Coordinar la planeación, seguimiento y evaluación de la operación de la
Unidad, así como del desempeño de su personal, según su función y
responsabilidad;
VI. Proponer en coordinación con el Enlace Administrativo al Comisario
General para su autorización, los manuales de organización de
procesos, de trámites y servicios que tengan que ver con sus funciones;
VII. Promover entre los policías de la Comisaría, una cultura de respeto a los
Derechos Humanos para el desarrollo y la paz social;
VIII. Vigilar que los policías gocen del ejercicio de sus derechos; entre ellos,
recibir asistencia jurídica, atención médica y psicológica;
IX. Establecer vínculos y orientar a los policías en los asuntos de su
competencia y propuestas de conciliación;
X. Establecer vínculos y una agenda de trabajo con las organizaciones
protectoras de los Derechos Humanos, nacionales o internacionales, que
requieren del apoyo de la Comisaría;
XI. Recibir las quejas que formulen directamente los policías, así como
darles la debida atención en su ámbito de atribuciones;
XII. Establecer en el ámbito de sus atribuciones, lineamientos para auxiliar a
los policías víctimas de algún delito, así como a sus familiares,
encauzándolos a las instituciones especializadas para su atención;
XIII. Recabar los dictámenes de trabajo social o psicosociales que les sean
necesarios para la debida atención a los policías;
XIV. Procurar el cumplimiento de las medidas de prevención de violaciones a
los Derechos Humanos de los policías en las unidades administrativas y
proporcionarles orientación en materia jurídica;
XV. Realizar programas de difusión y orientación mediante conferencias,
cursos, seminarios y eventos que tiendan a fortalecer la cultura de
respeto a los Derechos Humanos, dirigidos a los policías de la
Comisaría; y
XVI. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
CAPÍTULO X
Del Estado Mayor Policial
Artículo 68. El Estado Mayor es el órgano técnico operativo colaborador inmediato
del mando en su triple tarea de concebir, preparar y conducir a la organización
auxiliándolo en la planeación y coordinación de los asuntos relacionados con la
misión que tiene asignada, transformando las decisiones en directivas y verificando
su cumplimiento.
41
CAPÍTULO XI
De la Dirección de Vinculación Ciudadana, Prevención
Social y Atención a Víctimas
Artículo 68 bis. La Dirección de Vinculación Ciudadana, Prevención Social y
Atención a Víctimas es la encargada de elaborar y dar seguimiento a los
esquemas de vinculación con la población, prevención del delito y atención a
víctimas y tiene las siguientes atribuciones:
I. Generar la política pública en materia de prevención social de la
violencia y participación ciudadana con un enfoque transversal a nivel
municipal y en coordinación con el Gobierno Estatal y Federal;
II. Vigilar la correcta aplicación de los recursos de los programas
nacionales de prevención de la violencia y la delincuencia en los que el
municipio sea el beneficiario directo;
III. Aplicar los programas de prevención de la violencia y la delincuencia
subsidiados por el Gobierno Federal;
IV. Crear e implementar programas encaminados a la prevención social de la
violencia y la delincuencia, convivencia ciudadana y el respeto a los
reglamentos municipales;
V. Diseñar en el municipio la política de participación ciudadana en materia
de prevención social;
VI. Diseñar e implementar programas de atención a receptores de violencia;
VII. Coordinar con los mandos operativos acciones de prevención y
orientación ciudadana implementadas en las zonas operativas;
VIII. Proponer al Comisario General convenios y acuerdos con
organizaciones civiles, instituciones educativas públicas o privadas u
organismos de la administración pública, para llevar a cabo programas
conjuntos de prevención social;
IX. Coordinar las organizaciones vecinales con el fin de realizar
intervenciones de recuperación de espacio público con el objetivo de
prevenir la violencia;
X. Diseñar, implementar y dirigir las estrategias de prevención social en
instituciones educativas;
XI. Fomentar la participación de las dependencias municipales en
programas de prevención social;
XII. Implementar programas de prevención situacional de los delitos, con
base en el mapa de incidencia delictiva del municipio, en conjunto con
las divisiones, con el fin de reducir la misma;
XIII. Realizar acciones tendientes a promover la cultura de la denuncia entre
los ciudadanos del municipio;
XIV. Mantener en funcionamiento los centros, instalaciones y espacios
asignados para el desarrollo de actividades en materia de prevención
social;
XV. Diseñar el Plan Municipal Anual de Prevención Social de la Violencia,
cuya vigencia será de un año para su implementación;
42
XVI. Proponer al Comisario General, durante el primer mes de cada año, el
Plan Municipal Anual de Prevención Social de la Violencia;
XVII. Diseñar y coordinar el Plan Municipal de Transversalidad en materia de
Prevención de la Violencia, cuya vigencia será el periodo de la
administración correspondiente;
XVIII. Coadyuvar con las dependencias competentes, en el diseño de los
mecanismos necesarios para prevenir que se ejerza violencia en contra
de las mujeres y niños;
XIX. Efectuar acciones necesarias, para prevenir que se ejerza violencia y
maltrato animal;
XX. Brindar atención psicológica a receptores de violencia y a personas que
padecen de algún trastorno mental transitorio o permanente que afecten
la convivencia o seguridad de terceros;
XXI. Respecto del Sistema Operativo por Cuadrantes le Compete:
a) Cumplir y hacer cumplir el presente Reglamento y los objetivos
estratégicos del sistema operativo por cuadrantes;
b) Apoyar en la organización del informe ciudadano mensual al Jefe de
Cuadrante, con comités vecinales y los específicos con
organizaciones e instituciones;
c) Proponer rondines ciudadanos en zonas de mayor riesgo de
inseguridad;
d) Gestionar soluciones de problemas de inseguridad vinculados con
las fallas de servicios públicos municipales;
e) Apoyar en casos de crisis y contención emocional, psicológica de
personas que representen riesgo en su integridad física y de
terceros;
f) Apoyar en casos de crisis y contención emocional a policías al
mando del Jefe de Cuadrante; (Esta reforma fue aprobada en la sesión
ordinaria del Ayuntamiento el 19 de septiembre de 2018 y publicada en el
suplemento de la Gaceta Municipal el 27 de septiembre de 2018.)
g) Coadyuvar con la División Especializada en la Atención a la Violencia
contra las Mujeres en razón de Género; (Esta adición fue aprobada es
sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 31 de julio del 2019 y
publicada el 6 de agosto del 2019 en el Suplemento de Gaceta Municipal.)
h) Aportar información sobre prevención de conductas violentas,
discriminación, autodestructivas, auto protección, consecuencias en
la comisión de delitos, consumo o portación de drogas de alumnos
dentro de los planteles educativos; y
i) Atender a menores infractores, niños y jóvenes desertores o con
riesgo de deserción escolar, a sugerencia del Jefe de Cuadrante.
XXII. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
(Esta reforma fue aprobada en la sesión ordinaria del Ayuntamiento el 19 de
septiembre de 2018 y publicada en el suplemento de la Gaceta Municipal el 27 de
septiembre de 2018.)
Sección Primera
43
De las Unidades de la Dirección de Vinculación Ciudadana,
Prevención Social y Atención a Víctimas
Artículo 68 ter. Para cumplir con sus atribuciones la Dirección de Vinculación
Ciudadana, Prevención Social y Atención a Víctimas cuenta con las siguientes
Unidades:
I. Unidad de Prevención Social de la Violencia. La cual tiene las
siguientes atribuciones:
a) Diseñar e implementar la política de prevención del delito e
infracciones administrativas en el municipio; así como campañas
tendientes a estos fines con base en la incidencia delictiva y
problemática social de cada zona;
b) Aprobar los contenidos de las campañas de difusión en materia de
prevención social;
c) Coadyuvar con las instituciones educativas para la
implementación de medidas de prevención situacional en su
entorno, aplicando metodologías aprobadas por organizaciones
reconocidas en materia de espacios urbanos seguros;
d) Implementar estrategias de prevención integral, en coordinación
con las autoridades educativas;
e) Desarrollar programas tendientes a la convivencia ciudadana,
fortalecimiento del tejido social, mediación y prevención social, en
los centros asignados a esta Dirección;
f) Generar programas tendientes a fomentar la cultura de paz en el
municipio;
g) Generar acciones para prevenir la comisión de faltas
administrativas en coordinación con los Jefes de Cuadrante;
h) Realizar mesas de trabajo interinstitucional con las diferentes
Organizaciones, Asociaciones Civiles y Gobiernos Estatal y
Municipal para generar la transversalidad de la política de
prevención social;
i) Proponer foros, conferencias y talleres que fomenten la cultura de
la prevención con participación social y el desarrollo integral de
los ciudadanos a la Dirección de Vinculación Ciudadana,
Prevención Social y Atención a Víctimas; y
j) Coordinar acciones con otras dependencias de los tres órdenes de
gobierno en materia de prevención social.
II. Unidad de Vinculación Ciudadana. La cual tendrá las siguientes
atribuciones:
a) Identificar mediante reuniones con ciudadanos factores de riesgo
vinculados con la inseguridad;
b) Realizar en conjunto con los ciudadanos marchas exploratorias
con el fin de elaborar diagnósticos de prevención situacional que
permita diseñar estrategias en torno a los resultados;
c) Fomentar la participación ciudadana en los programas de
prevención social;
44
d) Difundir en las reuniones con ciudadanos medidas de
autoprotección en coordinación con el Departamento de
Prevención Social;
e) Coordinar acciones tendientes a la prevención social dentro de la
comunidad en conjunto con el Jefe de Cuadrante;
f) Diseñar indicadores que permitan evaluar la participación de la
comunidad en materia de seguridad ciudadana y prevención
social;
g) Proponer estrategias de participación social en programas y
proyectos con otras dependencias, vinculadas con la problemática
de seguridad social; y
h) Gestionar ante las dependencias municipales los servicios
necesarios establecidos en los reportes ciudadanos obtenidos en
las reuniones con ciudadanos.
III. Unidad de Vinculación Interinstitucional. La cual cuenta con las
siguientes atribuciones:
a) Realizar mesas de trabajo con representantes de la sociedad civil,
jefes de seguridad de instituciones bancarias, comercios y demás
que se requieran para esquemas de prevención;
b) Evaluar el actuar policial durante los servicios, relacionados con
incidentes registrados en instituciones bancarias, así como
comercios y demás que se requiera para esquemas de prevención;
y
c) Generar y vincular información de delitos cometidos en
instituciones bancarias, así como comercios y demás que se
requiera para esquemas de prevención, con los Comisarios
Regionales de Operaciones, Agrupamientos y la División de
Inteligencia.
IV. Unidad de Intervención Primaria de Atención a Víctimas. La cual
cuenta con las siguientes atribuciones:
a) Recibir reportes por parte de la ciudadanía, de personas que
sufren de algún trastorno mental transitorio o permanente que
afecte la convivencia o la seguridad de terceros o que su conducta
pueda propiciar la comisión de delitos y que se encuentren en
crisis;
b) Brindar la atención necesaria a las personas que se encuentren en
crisis, procurando en todo momento el respeto a los derechos
humanos;
c) Remitir a las personas que se les brindó la atención psicológica de
requerirse a los lugares establecidos como centros psiquiátricos,
con el fin de que no representen un riesgo a la ciudadanía;
d) Derivar a la División Especializada en la Atención a la Violencia
contra las Mujeres en razón de Género, los reportes de estos
casos de violencia; (Esta adición fue aprobada es sesión ordinaria del
Ayuntamiento celebrada el 31 de julio del 2019 y publicada el 6 de
agosto del 2019 en el Suplemento de Gaceta Municipal.)
45
e) Diseñar y aplicar campañas relacionadas con la prevención del
suicidio, conductas nocivas y autodestructivas de niñas, niños y
adolescentes en instituciones educativas; (Esta reforma fue
aprobada en la sesión ordinaria del Ayuntamiento el 19 de septiembre
de 2018 y publicada en el suplemento de la Gaceta Municipal el 27 de
septiembre de 2018.)
f) Implementar campañas en la comunidad tendientes a la
prevención de la violencia, en coordinación con la División
Especializada en la Atención a la Violencia contra las Mujeres en
razón de Género y las demás Unidades Especializadas en Atención
Integral de Violencia contra las Mujeres y Niñas; (Esta adición fue
aprobada es sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 31 de julio
del 2019 y publicada el 6 de agosto del 2019 en el Suplemento de
Gaceta Municipal.)
g) Implementar estrategias para prevenir el abuso sexual infantil;
h) Proporcionar asesoría psicológica y orientación a los ciudadanos
que sean receptores de violencia y que requieran de su servicio; e
i) Implementar un sistema de atención a menores en conflicto con la
ley cuyos casos se atendieron mediante reporte a la policía de
proximidad y otros que se deriven.
V. Unidad de Proyectos Subsidiados por Fondos Federales para la
Prevención de la Violencia. La cual cuenta con las siguientes
atribuciones:
a) Fungir como enlace operativo para la vigilancia en los proyectos
establecidos por las autoridades federales, encargadas de los
subsidios y las bases para el íntegro desarrollo de cada proyecto;
b) Vigilar y dar seguimiento a las actividades de los operadores o
promotores que intervienen en el desarrollo de los programas
subsidiados por el Gobierno Federal;
c) Mantener comunicación constante, por medio del Enlace
Institucional en la Comisaría, con el Secretariado Ejecutivo del
Sistema Nacional de Seguridad Pública;
d) Coadyuvar con el Consejo Estatal de Seguridad Pública, para
verificar los avances, metas y desarrollo de los objetivos
establecidos a nivel Federal en los que el municipio sea el
beneficiario directo;
e) Generar observaciones acerca del desarrollo de los programas,
subsidiados por fondos Federales, previo a emitir las cartas de
satisfacción;
f) Emitir a la División los informes necesarios del estado que guarda
cada programa financiado por fondos federales; y
g) Proponer a la Dirección de Vinculación Ciudadana, Prevención
Social y Atención a Víctimas, acuerdos con asociaciones,
organizaciones municipales, estatales, nacionales o
internacionales, con el fin de que se apliquen capacitaciones o
recursos para la prevención social en el municipio.
46
VI. Unidad de Promotores por la Paz y la Legalidad. La cual estará
conformada por personal administrativo que cuenta con las siguientes
atribuciones:
a) Detectar en sus lugares de designación, la problemática
relacionada con la prevención de faltas administrativas o delitos;
b) Comunicar inmediatamente a su superior jerárquico la información
detectada, proponiendo alternativas de solución;
c) Orientar a los ciudadanos en casos de conflicto, sobre el uso de
métodos alternos para la solución de problemas;
d) Coadyuvar con la Dirección de Justicia Municipal en la
organización de talleres de resolución alternativa de conflictos
como forma de prevenir faltas administrativas o delitos;
e) Colaborar con las diversas áreas que integran la Comisaría en la
obtención de información, conducente a la prevención de faltas
administrativas y delitos; y
f) Promover acciones de cultura de paz, legalidad, así como de la
denuncia entre la comunidad. (Esta reforma fue aprobada en la
sesión ordinaria del Ayuntamiento el 19 de septiembre de 2018 y
publicada en el suplemento de la Gaceta Municipal el 27 de septiembre
de 2018.)
CAPÍTULO XII
De la Dirección de Dirección de Control, Seguimiento
de Procesos y Atención a Víctimas
Artículo 68 Quáter. La Dirección de Control, Seguimiento de Procesos y
Atención a Víctimas, tiene las siguientes atribuciones:
I. Diseñar e implementar los procedimientos de captura, suministro,
consulta, actualización y resguardo de la información contenida en las
bases internas de datos de la Dirección;
II. Administrar, vigilar y dar seguimiento a los procesos en los que tenga
injerencia esta Dirección;
III. Elaborar los manuales internos que deba observar el personal adscrito a
esta Dirección, para el adecuado cumplimiento de sus funciones, así
como implementar las capacitaciones necesarias para el debido
desempeño profesional del personal, que permita el correcto desarrollo
de sus actividades;
IV. Verificar que el personal a su cargo se encuentre debidamente
capacitado y participe en los cursos o talleres de actualización
relacionados con sus funciones;
V. Establecer en coordinación con el área operativa, reuniones periódicas
con los mandos a efecto de poder actualizar y fortalecer el desarrollo de
sus actividades;
47
VI. Brindar asistencia jurídica a los elementos operativos de la Comisaría, en
caso que se requiera, cuando derivado de la probable comisión de
delitos o faltas administrativas, se deba poner a disposición de la
autoridad correspondiente a personas u objetos, así como observando
los procesos que resulten para su oportuno seguimiento;
VII. Auxiliar a los elementos operativos, en caso de dudas sin interferir en
sus atribuciones, en lo referente al llenado del Informe Policial
Homologado y sus anexos, y posterior remisión ante la autoridad
competente, por la probable responsabilidad en la comisión de alguna
falta administrativa y/o delito, contemplados en la reglamentación
vigente;
VIII. Colaborar en el ámbito de su competencia, en la práctica de actos de
investigación que se requiera por el ministerio público para el
esclarecimiento del hecho delictivo, actuando bajo su mando y
conducción en el ejercicio de esta función;
IX. Auxiliar a las autoridad es competentes de la federación y de las
entidades federativas en la supervisión y seguimiento de las medidas
cautelares y condiciones de la suspensión condicional del proceso
impuestas por el órgano jurisdiccional, cuando se trate de imputados
que residen en el Municipio de Guadalajara;
X. Entregar inmediatamente a la Unidad Estatal de Medidas Cautelares, los
informes requeridos para la elaboración de evaluaciones de riesgos;
XI. Informar el seguimiento, la supervisión y, en su caso, el incumplimiento
respecto de las medidas cautelares y de la suspensión condicional de
los procesos;
XII. Atender las solicitudes que realicen las partes de practicar la evaluación
de riesgo cuando el imputado resida en el Municipio de Guadalajara;
XIII. Dar seguimiento a las órdenes de protección, medidas de protección y a
las medidas cautelares, que le sean notificadas a la Comisaría, que por
cuestión de género no se encuentren previstas en otro apartado de este
ordenamiento;
XIV. Brindar asistencia jurídica a las víctimas de delitos y coadyuvarlas en los
procesos penales, en los casos que sea procedente;
XV. Informarle a las víctimas sobre el servicio de asesoría jurídica respecto
de sus derechos, garantías, mecanismos, procedimientos y designación
de asesor de víctima con que cuenta esta Comisaría; y
XVI. Las demás previstas por la normativa aplicable. (Esta adición fue aprobada
en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 13 de septiembre de 2033 y
publicada el 22 de septiembre de 2022 en el Suplemento de Gaceta
Municipal.)
48
Artículo 68 Quinquies. Para el desempeño de sus atribuciones la Dirección de
Control, Seguimiento de Procesos y Atención a Víctimas, se conforma por las
siguientes Unidades:
I. Unidad de Seguimiento a Procesos;
II. Unidad de Remisión Operativa;
III. Unidad de Asesoría Jurídica a Primer Respondiente;
IV. Unidad de Seguimiento a Medidas Cautelares y a Medidas de Protección;
y
V. Unidad de Atención Jurídica a Víctimas. (Esta adición fue aprobada en
sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 13 de septiembre de 2033 y
publicada el 22 de septiembre de 2022 en el Suplemento de Gaceta
Municipal.)
TÍTULO CUARTO
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS POLICÍAS
CAPÍTULO I
De los Derechos de los Policías
Artículo 69. Son derechos de los policías, aquellos que por la naturaleza de su
grado o cargo les son conferidos en forma explícita por la Ley General, la Ley y este
Reglamento, así como los siguientes:
I. Percibir un aguinaldo de cincuenta días sobre sueldo base, que se debe
cubrir proporcionalmente tomando en cuenta, para su deducción, las
faltas de asistencia injustificadas, licencias sin goce de sueldo y días no
laborados por sanciones impuestas; así como los policías que no hayan
cumplido un año de prestación del servicio, tienen derecho a que se les
pague esta prestación en proporción al tiempo que efectivamente hayan
prestado sus servicios;
II. Gozar de un trato digno y decoroso por parte de sus superiores
jerárquicos;
III. Contar con la capacitación y el adiestramiento para ser un policía de
carrera;
IV. Recibir el equipo, así como el uniforme reglamentario con sus accesorios
sin costo alguno;
V. Participar en los concursos de promoción y someterse a evaluación
curricular para ascender a la jerarquía inmediata superior;
VI. Ser sujeto de condecoraciones, estímulos y reconocimientos policiales,
cuando su conducta y desempeño así lo ameriten;
VII. Desarrollar las actividades cívicas, culturales y deportivas que sean
compatibles con sus aptitudes, edad y condición de salud;
VIII. Gozar de quince días laborales de vacaciones por cada seis meses
de servicio, según el calendario que para ese efecto se establezca
49
de acuerdo con las necesidades del servicio; (Esta reforma fue
aprobada en sesión ordinaria celebrada el 28 de mayo del 2021 y
publicada el 08 de junio del 2021 en el Suplemento de Gaceta Municipal)
IX. Solicitar licencias sin goce de sueldo, previo estudio del caso en lo
particular y de acuerdo a las necesidades del servicio. Es requisito
solicitarlas por escrito y con quince días de anticipación;
X. No realizar funciones que exijan riesgos, esfuerzo considerable o
signifiquen un peligro para la salud durante el embarazo. Durante los
primeros seis meses a partir de la fecha de reanudación de labores, las
madres tienen derecho a retirarse anticipadamente de sus labores, una
hora en turnos de ocho horas de servicio y por una hora y treinta minutos
en turnos de doce horas.
XI. Recibir asistencia jurídica en forma gratuita por un abogado asignado
por la Dirección de lo Jurídico de la Comisaría, en los casos que por
motivos del servicio y cumpliendo con su función pública sean sujetos a
procedimientos que tengan por objeto atribuirles alguna responsabilidad.
XII. En los casos de procesos internos de responsabilidad, la asesoría o
representación correrá a cargo del policía;
XIII. Recibir oportunamente atención médica sin costo alguno, cuando sean
lesionados en el cumplimiento de su función pública. En caso de
extrema urgencia o gravedad, deben ser atendidos en la institución
médica pública o privada más cercana al lugar donde se produjeron los
hechos;
XIV. En los casos de riesgos del servicio, además de la atención médica y
hospitalaria, a la indemnización que corresponda, de acuerdo a los
dictámenes médicos respectivos que emitan las instituciones de salud
autorizadas por el Gobierno Municipal;
XV. Ser pensionados en las formas reguladas por la Ley del Instituto de
Pensiones del Estado de Jalisco, previo convenio que celebre el
Municipio con el Instituto de Pensiones del Estado de Jalisco, y a recibir
atención médica previo convenio que celebre el Municipio con el Instituto
Mexicano del Seguro Social;
XVI. Disfrutar de un pago único o un seguro de vida colectivo sujetos a los
lineamientos que para tal efecto expida el Ayuntamiento o al
contrato vigente al momento del fallecimiento por causa de accidente,
enfermedad general o riesgo de trabajo; (Esta reforma fue aprobada en
sesión ordinaria celebrada el 27 de febrero de 2025 y publicada el 04 de
marzo de 2025).
XVII. Formular por escrito al Comisario General, cualquier inconformidad
derivada del servicio, así como de la relación con sus compañeros o
superiores jerárquicos;
XVIII. En los casos de riesgo en el servicio, además de la atención médica y
hospitalaria, se brindará a los elementos operativos que hayan
participado en el hecho, una licencia con goce de sueldo por el
tiempo que determine el área médica y psicológica, con base a la
72
afectación que determinen dichas áreas, la cual no será menor a tres
días ni mayor a quince días, en ambos supuestos solo se
computarán días hábiles, los supuestos en los cuales podrá ser
aplicable esta licencia son los siguientes: (Esta reforma fue aprobada
en sesión ordinaria celebrada el 24 de agosto del 2022 y publicada el 31
de agosto del 2022 en el Suplemento de Gaceta Municipal)
1. Hechos en los cuales los elementos operativos de la Comisaría de
Seguridad Ciudadana de Guadalajara hayan sido partícipes en actos
de extrema violencia, considerando estos como: (Reformas aprobadas
en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 27 de febrero de 2023 y
publicada el 6 de marzo de 2023 en el Suplemento de la Gaceta Municipal
de Guadalajara.)
a) Hechos en los cuales se haya suscitado intercambio de disparos;
b) Enfrentamientos con miembros del crimen organizado; y
c) Cualquier otro evento que a criterio de las autoridades municipales
sea considerado como tal.
XIX. Que se respete su libre desarrollo de la personalidad;
XX. Gozar de una licencia de paternidad de quince días naturales con
goce de sueldo, contados a partir del nacimiento o adopción de su
hija o hijo; y (Esta reforma fue aprobada en sesión ordinaria del
Ayuntamiento celebrada el 18 de diciembre de 2025 y publicada el 19 de
diciembre de 2025 en el Suplemento de la Gaceta Municipal de
Guadalajara).
XXI. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
(Esta reforma fue aprobada en sesión ordinaria celebrada el 24 de agosto
del 2022 y publicada el 31 de agosto del 2022 en el Suplemento de
Gaceta Municipal).
CAPÍTULO II
De las Obligaciones del Policía
Sección Primera
De las Obligaciones de los Policías en Relación al Régimen Interno
Artículo 70. Los policías tienen las siguientes obligaciones:
I. Obtener y mantener actualizado su Registro Único Policial; además de
someterse a las evaluaciones periódicas para acreditar el cumplimiento
de sus requisitos de permanencia, que le permitan tener vigente la
certificación respectiva;
II. Participar en operativos de coordinación con otras dependencias
policiales, así como brindarles, en su caso, el apoyo que conforme a
derecho proceda;
III. Mantener en buen estado el armamento, material, municiones y equipo
que se le asigne con motivo de sus funciones, haciendo uso racional de
ellos sólo en el desempeño del servicio;
IV. Abstenerse de asistir uniformado a bares, cantinas, centros de apuestas
72
o juegos u otros centros de este tipo, si no media orden expresa para el
desempeño de funciones o en casos de flagrancia;
V. Cumplir con los cambios de adscripción u órdenes de rotación así como
su turno, según determine el Comisario General, obligándose, según las
condiciones, a rolar turnos, según se indique; de igual forma queda
obligado a cumplir con los correctivos disciplinarios que se le apliquen;
VI. Aplicar el Manual del Sistema Operativo por Cuadrantes; así como los
protocolos y demás manuales expedidos por la Comisaría, el Comisario
General y por el Sistema Nacional de Seguridad o alguna de sus
instancias;
VII. Preservar la secrecía y resguardo de información de los asuntos que por
razón del desempeño de su función conozcan, en términos de las
disposiciones aplicables;
VIII. Cumplir sus funciones con absoluta imparcialidad y sin discriminación
alguna, respetando siempre los Derechos Humanos;
IX. Abstenerse en todo momento de infligir o tolerar actos de tortura, aun
cuando se trate de una orden superior o se argumenten circunstancias
especiales, tales como amenaza a la seguridad pública, urgencia de las
investigaciones o cualquier otra; haciendo del conocimiento a la
autoridad competente;
X. Observar un trato respetuoso con todas las personas, debiendo
abstenerse de todo acto arbitrario y de limitar indebidamente las
acciones o manifestaciones que en ejercicio de sus derechos
constitucionales y con carácter pacífico realice la población;
XI. Desempeñar su misión sin solicitar ni aceptar compensaciones, pagos o
gratificaciones distintas a las previstas legalmente. En particular debe
oponerse a cualquier acto de corrupción y, en caso, de tener
conocimiento de alguno, deben denunciarlo inmediatamente ante la
autoridad competente;
XII. Velar por la vida e integridad física de las personas;
XIII. Actualizarse en el empleo de métodos de investigación que garanticen la
recopilación técnica y científica de evidencias;
XIV. Informar al superior jerárquico, de manera inmediata, las omisiones,
actos indebidos o constitutivos de delito, de sus subordinados o iguales
en categoría jerárquica;
XV. Cumplir y hacer cumplir con diligencia las órdenes del superior jerárquico
que reciba con motivo del desempeño de sus funciones, evitando todo
acto u omisión que produzca deficiencia en su cumplimiento;
XVI. Fomentar la disciplina, responsabilidad, decisión, integridad, espíritu de
cuerpo y profesionalismo con sus compañeros y con el personal bajo su
mando; además de abstenerse de realizar conductas que desacrediten
su persona o la imagen de la Comisaría, dentro o fuera del servicio;
XVII. Abstenerse de sustraer, ocultar, alterar o dañar información o bienes en
perjuicio de la Comisaría, de las Instituciones o de la ciudadanía;
XVIII. Abstenerse de introducir a las instalaciones de la Comisaría, bebidas
embriagantes, sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras
72
sustancias de carácter ilegal, prohibido o controlado, salvo cuando sean
producto de detenciones, cateos, aseguramientos u otros similares, y
que previamente exista la autorización correspondiente;
XIX. Abstenerse de consumir, dentro de las instalaciones de la Comisaría,
bebidas embriagantes o fuera del servicio, sustancias psicotrópicas,
estupefacientes u otras sustancias de carácter ilegal, prohibido o
controlado, salvo los casos en que el consumo de los medicamentos
controlados sea autorizado mediante prescripción médica, avalada por
los servicios médicos de la Comisaría y expedida por el Instituto
Mexicano del Seguro Social;
XX. Abstenerse de permitir que personas ajenas a su institución realicen
actos inherentes a las atribuciones que tenga encomendadas. Asimismo,
no podrá hacerse acompañar de dichas personas al realizar actos del
servicio;
XXI. Asistir a los cursos de formación, capacitación y actualización policial; y
XXII. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Sección Segunda
De las Obligaciones de los Policías en Relación
al Sistema de Justicia Penal
Artículo 71. Son obligaciones que deberán observar los policías con respecto al
Sistema de Justicia Penal:
I. Sujetar su actuación a los protocolos policiales y del primer
respondiente, así como del uso de la fuerza, de investigación y de
cadena de custodia adoptados por las Instituciones de Seguridad
Pública;
II. Recibir las denuncias, aun cuando estas sean anónimas sobre hechos
que puedan ser constitutivos de delito e informar al Ministerio Público por
cualquier medio y de forma inmediata de las diligencias practicadas,
para efecto de que este coordine la investigación, en caso de que alguna
de las diligencias requiera autorización judicial el policía debe solicitarla
a través del Ministerio Publico;
III. Realizar detenciones en los casos que autoriza la Constitución, las
Leyes y Reglamentos aplicables, haciendo saber a la persona detenida
los derechos que esta le otorga, poniéndolo inmediatamente a
disposición de la autoridad competente;
IV. Impedir que se consumen los delitos o que los hechos produzcan
consecuencias ulteriores. Especialmente está obligado a realizar todos
los actos necesarios para evitar una agresión real, actual o inminente y
sin derecho en protección de bienes jurídicos de los gobernados;
V. Actuar bajo el mando del Ministerio Público en el aseguramiento de
bienes relacionados con la investigación de los delitos;
VI. Informar sin dilación por cualquier medio al Ministerio Público sobre la
detención de cualquier persona e inscribir inmediatamente las
detenciones en el registro que al efecto establezcan las disposiciones
72
aplicables;
VII. Preservar el lugar de los hechos o del hallazgo y en general, realizar
todos los actos necesarios para garantizar la integridad de los indicios en
delitos o faltas y en su caso, debe de procesar la escena del hecho
conforme a las disposiciones previstas en la legislación aplicable,
cumpliendo con la cadena de custodia;
VIII. Entrevistar a las personas que puedan aportar algún dato o elemento
para la investigación;
IX. Requerir a las autoridades competentes y solicitar a las personas físicas
o morales, informes y documentos para fines de la investigación. En
caso de negativa, informar al Ministerio Público para que determine lo
conducente;
X. Prestar auxilio a las personas amenazadas por algún peligro, o que
hayan sido víctimas u ofendidos o testigos del delito, por lo que debe a
las víctimas;
XI. Prestar protección y auxilio inmediato, de conformidad con las
disposiciones aplicables;
XII. Informar a la víctima u ofendido sobre los derechos que en su favor se
establecen;
XIII. Procurar que reciban atención médica y psicológica cuando sea
necesaria;
XIV. Adoptar las medidas que se consideren necesarias, en el ámbito de su
competencia, tendientes a evitar que se ponga en peligro su integridad
física y psicológica, así como sus bienes y derechos;
XV. Cumplir los mandamientos ministeriales y jurisdiccionales que les sean
instruidos;
XVI. Emitir el informe policial homologado y demás documentos, señalando
los datos de las actividades e investigaciones que realice de
conformidad con las disposiciones aplicables;
XVII. Remitir a la instancia que corresponda la información recopilada, en el
cumplimiento de los hechos delictivos en donde tengan conocimiento
físico o en el desempeño de sus actividades, para su análisis y registró.
Asimismo, entregar la información sin demora alguna que le sea
solicitada por otras instituciones públicas, en los términos de las leyes
aplicables;
XVIII. Auxiliar a las autoridades que así se lo soliciten en situaciones de
grave riesgo, catástrofes o desastres; conforme al Protocolo del
Sistema de Comando de Incidencias;
XIX. Auxiliar en la ejecución, evaluación y supervisión, durante el
proceso penal, de las medidas cautelares o de suspensión
condicional del proceso, en términos de la Ley de Evaluación y
Supervisión de Medidas Cautelares y Suspensión Condicional del
Proceso del Estado de Jalisco; y
XX. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
(Estas reformas fueron aprobadas en sesión ordinaria del Ayuntamiento
celebrada el 23 de mayo de 2019 y publicadas el 28 de mayo de 2019
72
en la Gaceta Municipal.)
CAPÍTULO III
De los Uniformes, Insignias y Equipo
Sección Primera
Del Uniforme en el Servicio
Artículo 72. Los policías tienen la obligación de portar debidamente los uniformes,
insignias, divisas, identificación oficial y equipo reglamentario correspondiente en
todos los actos y situaciones de servicio, a menos que, por razones debidamente
justificadas y para los efectos de un operativo especial, sean autorizados por el
Comisario General para no portarlos, bajo su más estricta responsabilidad.
Además podrán portar en los uniformes, aquellas insignias, medallas o
condecoraciones entregadas en reconocimiento de su desempeño, tanto por hechos
relevantes, como por asistencia a cursos de capacitación y que sean autorizadas por el
Comisario General.
Los policías tienen la obligación de portar el uniforme con toda dignidad y pulcritud; así
como mantenerse debidamente aseados, usar el calzado lustrado, evitar portar
cualquier tipo de joyas en su persona, tales como cadenas, anillos y dijes, a excepción
del reloj de pulso.
Artículo 73. Queda estrictamente prohibido utilizar otros uniformes, combinarlos con
ropa inadecuada y utilizar insignias o divisas diferentes a las que proporcione la
Comisaría.
Artículo 74. La Comisaría debe proporcionar a los policías, un uniforme, armas de
fuego, en sus formas corta y larga y/o armas de letalidad reducida, fornituras, tonfas,
dotación de municiones, chalecos antibalas y en general los implementos necesarios
de acuerdo al desempeño de su servicio, los cuales deben encontrarse en condiciones
óptimas para su uso.
Las unidades y patrullas de los cuerpos de seguridad pública del Municipio,
deberán ser equipadas con tecnología que permita la ubicación de la unidad, la
comunicación con los centros de mando y la video grabación permanente de las
actividades desarrolladas por los elementos policiales.
El equipo que porten debe estar siempre limpio y en buenas condiciones,
debiendo reportar de inmediato cualquier falla o descompostura al departamento
que corresponda. De la misma forma deben hacerlo con los vehículos que utilicen
en su servicio. Además, deben acatar las disposiciones legales ecológicas y de
medio ambiente sobre ruido, y deben abstenerse de hacer funcionar las sirenas de
los vehículos a niveles superiores al número de decibeles permitido, así como
hacerlas funcionar de manera innecesaria. Esta reforma fue aprobada en sesión
72
ordinaria del Ayuntamiento celebrada el día 19 de septiembre de 2018 y publicada en el
Suplemento de la Gaceta Municipal el día 27 de septiembre de 2018.)
CAPÍTULO IV
Del Sueldo
Artículo 75. Para los efectos del régimen jurídico administrativo de los policías, se
entiende como sueldo, la remuneración económica que debe pagarse por los
servicios prestados de acuerdo a la plaza presupuestada.
El sueldo será de conformidad a cada una de las categorías que se establezcan
en la plantilla de personal.
El plazo para el pago no debe ser mayor de quince días. En caso de que el día de
pago no sea laborable debe cubrirse el día hábil previo.
Artículo 76. En caso de que exista la partida presupuestal correspondiente, es
facultad del Comisario General otorgar habilitación al policía que se le asigne un
cargo o comisión.
Se entiende como habilitación, la remuneración económica adicional al sueldo
que debe pagarse al personal con cargo o comisión. Las habilitaciones son por
tiempo determinado y no pueden ser otorgadas por un lapso mayor a cinco
meses, ni ser asignadas dos habilitaciones seguidas en las mismas condiciones al
mismo policía, así como tampoco otorgarse simultáneamente con el apoyo a
grupos; debiendo transcurrir cuando menos una quincena entre una habilitación y
la siguiente.
CAPÍTULO V
De la Jornada y Turnos de Trabajo
Artículo 77. El horario de los policías, a efecto de eficientar el resultado de sus
acciones, debe ser programado en turnos de ocho o doce horas para cubrir cada
día, con la obligación de rolar los turnos según las necesidades del servicio o el
tiempo necesario para restablecer el orden y paz públicos así como llevar a su
conclusión las remisiones que con motivo de su servicio resulten, además de
cubrir los servicios y determinaciones del Comisario General, sin que en ningún
caso se deba cubrir contraprestación económica excedente a la remuneración
que se perciba por el servicio prestado.
TÍTULO QUINTO
DEL SISTEMA DE INFORMACIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA MUNICIPAL
CAPÍTULO ÚNICO
Del Sistema de Información de Seguridad Pública Municipal
72
Artículo 78. La Comisaría a través de la División de Inteligencia es la responsable
de sistematizar, suministrar, intercambiar, consultar, analizar y actualizar, la
información que diariamente se genere sobre seguridad pública, mediante los
instrumentos tecnológicos que permitan el acceso fácil y rápido de los usuarios, de
acuerdo con los lineamientos del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Artículo 79. Los policías deben requisitar sin excepción en el Informe Policial
Homologado los siguientes datos:
I. El área que lo emite;
II. El usuario capturista;
III. Los datos generales de registro;
IV. Motivo, que se clasifica en:
a) Tipo de evento; y
b) Subtipo de evento.
V. La ubicación del evento y, en su caso, los caminos;
VI. La descripción de hechos, que deberá detallar modo, tiempo y lugar,
entre otros datos;
VII. Entrevistas realizadas; y
VIII. En caso de detenciones:
a) Señalar los motivos de la detención;
b) Descripción de la persona;
c) El nombre del detenido y apodo, en su caso;
d) Descripción de estado físico aparente;
e) Objetos que le fueron encontrados;
f) Autoridad a la que fue puesto a disposición; y
g) Lugar en el que fue puesto a disposición.
Los hechos deben describirse con continuidad, cronológicamente y resaltando lo
importante, en cada evento o detención; no deberá contener afirmaciones sin el soporte de
datos o hechos reales, por lo que debe evitar conjeturas o conclusiones ajenas a la
investigación.
La omisión de registro del Informe Policial Homologado es sancionada en los términos
previstos en este Reglamento y las demás disposiciones legales aplicables.
Artículo 80. Cuando los policías realicen detenciones, deben consultar mediante
radiocomunicaciones las bases de datos de información criminal para verificar si el
detenido cuenta con antecedentes y en su caso, deben hacerlo del conocimiento de la
autoridad a la que pongan a disposición del detenido, sin perjuicio del principio de
inmediatez.
Artículo 81. La Comisaría a través de la Jefatura de Recursos Humanos debe crear una
base de datos que contenga el Registro de Personal de Seguridad Pública, que debe
contener por lo menos, lo siguiente:
72
I. Los datos que permitan identificar plenamente y localizar al policía, sus
huellas digitales, fotografía, escolaridad y antecedentes en el servicio,
así como su trayectoria en la seguridad pública;
II. Los estímulos, reconocimientos y sanciones a que se haya hecho
acreedor el policía;
III. Cualquier cambio de adscripción, actividad o rango del policía, así como
las razones que lo motivaron; y
IV. El registro del desempeño que se observe en las distintas etapas del
servicio profesional de carrera policial y durante el proceso de
profesionalización de formación policial, en el cual se anotarán todas
aquellas observaciones, incluidas las faltas, sanciones y distinciones a
que se haga acreedor.
Artículo 82. La División de Logística debe construir una base de datos para registrar
vehículos, armamento y equipo con que cuenta la dependencia, el cual incluirá:
I. Los vehículos que tuvieran asignados, anotándose el número de
matrícula, las placas de circulación, la marca, modelo, tipo, número de
serie y motor para el registro del vehículo;
II. Las armas y municiones que les hayan sido autorizadas por las
dependencias competentes, aportando el número de registro, la marca,
modelo, calibre, matrícula y demás datos de identificación; y
III. El equipo táctico y policial.
Artículo 83. La información a que se refiere este Capítulo debe ser manejada bajo
los principios de confidencialidad, reserva y no se proporcionará al público aquella
información que ponga en riesgo la seguridad pública o atente contra el honor de las
personas y de conformidad a las disposiciones legales en materia de transparencia.
TÍTULO SEXTO
DE LA CARRERA POLICIAL
CAPÍTULO I
Del Desarrollo Policial
Artículo 84. El Desarrollo Policial es un conjunto integral de reglas y procesos
debidamente estructurados y enlazados entre sí que comprenden la Carrera Policial,
los esquemas de profesionalización, la certificación y el régimen disciplinario de los
integrantes de las instituciones policiales y tiene por objeto garantizar el desarrollo
institucional, la estabilidad, la seguridad y la igualdad de oportunidades de los
mismos; elevar la profesionalización, fomentar la vocación de servicio y el sentido de
pertenencia, así como garantizar el cumplimiento de los principios referidos en el
presente Reglamento.
La operación del desarrollo policial compete a las distintas áreas que conforman la
Comisaría, las cuales contribuirán al cumplimiento de sus fines en la medida de sus
atribuciones y demás disposiciones aplicables.
72
En lo no previsto en el presente Reglamento para el desarrollo policial, se deberán
aplicar las disposiciones de la Ley General y La Ley.
CAPÍTULO II
De la Carrera Policial
Artículo 85. El servicio de la Carrera Policial se establece como el elemento básico
para la formación de los policías de la Comisaría y funciona mediante la planeación,
reclutamiento, selección de aspirantes, formación inicial, ingreso, formación continua
y especializada, evaluación para la permanencia, desarrollo y promoción, estímulos,
sistema disciplinario, separación o baja.
Artículo 86. Los fines de la Carrera Policial son:
I. Garantizar el desarrollo institucional y asegurar la estabilidad en el
empleo, con base en un esquema proporcional y equitativo de
remuneraciones y prestaciones para los policías de la Comisaría;
II. Promover la responsabilidad, honradez, diligencia, eficiencia y eficacia
en el desempeño de las funciones y en la óptima utilización de los
recursos del Gobierno Municipal y/o Comisaría;
III. Fomentar la vocación de servicio y el sentido de pertenencia mediante la
motivación y el establecimiento de un adecuado sistema de promociones
que permita satisfacer las expectativas de desarrollo profesional y
reconocimiento de los integrantes de la Comisaría;
IV. Instrumentar e impulsar la capacitación y profesionalización permanente
de los integrantes de la Comisaría para asegurar la lealtad institucional
en la prestación de los servicios; y
V. Los demás que se establezcan en los manuales operativos de la
Comisaría.
Artículo 87. El Servicio Profesional de Carrera Policial es de carácter integral,
obligatorio y permanente, conforme al cual se establecen los lineamientos que
definen los procedimientos que deben implementarse para los policías.
CAPÍTULO III
Del Proceso de Planeación
Artículo 88. La División de Carrera Policial de la Comisaría es la responsable de
que las características cuantitativas y cualitativas de los policías sean de
conformidad a las disposiciones del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Artículo 89. La relación cuantitativa a la que se refiere el artículo anterior, debe
reflejar el número de policías que integran el Servicio Profesional de Carrera Policial,
el número de plazas vacantes, los policías que cumplen con el proceso de desarrollo
72
y permanencia, las altas y bajas de los mismos, policías con licencia de cualquier
tipo, policías que se encuentra suspendidos del Servicio Profesional de Carrera
Policial por sanciones administrativas así como policías comisionados.
Las características cualitativas deben ser de conformidad al Programa Rector de
Profesionalización y demás disposiciones aplicables.
Artículo 90. La División de Carrera Policial implementará un Sistema Digital de
Seguimiento, Control y Trayectoria Policial.
Artículo 91. La implementación del Sistema Digital de Seguimiento y Control del
Servicio, se crea con independencia del seguimiento e integración de los
expedientes físicos, administrativos, del personal inscrito en el servicio.
Artículo 92. De conformidad a lo señalado por la Ley General, la escala de
puestos operativos en la Comisaría podrá ser:
I. Comisarios:
a) Comisario General;
b) Comisario Jefe; y
c) Comisario.
II. Inspectores:
a) Inspector General;
b) Inspector Jefe; e
c) Inspector.
III. Oficiales:
a) Subinspector;
b) Oficial; y
c) Suboficial.
IV. Escala Básica:
a) Policía Primero;
b) Policía Segundo;
c) Policía Tercero; y
d) Policía.
CAPÍTULO IV
De la Convocatoria
Artículo 93. La convocatoria es un instrumento abierto a la ciudadanía en general
para ingresar a la Comisaría que contemple los requisitos mínimos para ingresar en
tiempo y forma a la misma.
Artículo 94. La convocatoria debe contener toda la información referente al tipo de
plaza vacante, bases generales y específicas, la fecha, hora y lugar de aplicación de
los exámenes de evaluación, así como demás requisitos para ocupar la plaza y las
fechas de los resultados.
Artículo 95. La convocatoria debe contener al menos lo siguiente:
72
I. El perfil físico de los aspirantes;
II. Los perfiles ético y de personalidad que deben cubrir los aspirantes;
III. La documentación requerida en original y copia;
IV. Señalar las etapas del procedimiento de ingreso al servicio;
V. Carta compromiso mediante la cual el aspirante deberá otorgar su
consentimiento por escrito para someterse a las evaluaciones de control
de confianza;
VI. Los exámenes y evaluaciones a que será sometido el aspirante;
VII. Datos generales de las oficinas en donde los aspirantes pueden acudir a
realizar el trámite para ingresar al servicio; y
VIII. El número y tipo de plazas vacantes.
Artículo 96. Para emitir la convocatoria de selección, la Comisión debe realizar un
análisis de las plazas vacantes; en razón de esto, se emitirá y publicará la convocatoria
en los medios de comunicación local con mayor difusión y en los estrados de las
dependencias municipales; así como en espacios públicos.
Artículo 97. En ningún caso debe de ingresar al Cuerpo de Policía, si no existe plaza
vacante que se encuentre soportada en el presupuesto de egresos y se cumplan los
requisitos de ingreso.
CAPÍTULO V
Del Reclutamiento
Artículo 98. El reclutamiento del servicio, permite atraer el mayor número de aspirantes
idóneos, que cubran el perfil del puesto y demás requisitos para la ocupación de una
plaza vacante o de nueva creación, dentro de la escala básica.
Artículo 99. Los aspirantes que deseen ingresar al Servicio Profesional de Carrera
Policial solo pueden hacerlo previa convocatoria, autorizada por la Comisión; la
convocatoria será pública y debe ser difundida al menos en la página electrónica
oficial de la Comisaría. En ningún caso se negará o impedirá el acceso a la
convocatoria de las personas que deseen formar parte del Servicio Profesional de
Carrera Policial, en razón de cualquier motivo prohibido de discriminación. (Esta
reforma fue aprobada en sesión ordinaria celebrada el 24 de agosto del 2022 y
publicada el 31 de agosto del 2022 en el Suplemento de Gaceta Municipal)
Artículo 100. Los aspirantes a formar parte de la Comisaría, deben someterse a un
proceso de selección, que inicia con la convocatoria emitida por la Comisión respectiva
a través de la Comisaría.
Los aspirantes deben cumplir con los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano, en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles;
II. No haber sido condenado por sentencia irrevocable por delito doloso, ni
72
estar sujeto a proceso penal;
III. Tener acreditado el Servicio Militar Nacional (hombres);
IV. Acreditar haber concluido por lo menos, los siguientes estudios:
a) En el caso de aspirantes a áreas de investigación: Enseñanza
superior o equivalente;
b) Tratándose de aspirantes a las áreas de prevención: Enseñanza
media superior o su equivalente; y
c) En caso de aspirantes a las áreas de reacción: Estudios
correspondientes a la enseñanza media superior o su equivalente.
V. Tener una edad mínima de diecinueve años y no mayor de cuarenta
años cuando se trate de su primer ingreso a una institución policial;
VI. Contar con el perfil físico, médico y de personalidad que se establezca
en el manual de selección;
VII. No usar de manera ilícita sustancias psicotrópicas, estupefacientes u
otras que produzcan efectos similares, no padecer adicciones y
someterse a las evaluaciones periódicas para comprobar el no uso de
este tipo de sustancias;
VIII. Aprobar el concurso de ingreso y los cursos de formación;
IX. Aprobar los procesos de evaluación de control de confianza;
X. No estar suspendido o inhabilitado en la función pública; y
XI. No haber sido dado de baja de otra corporación policial por incurrir en
responsabilidad o incumplimiento a sus funciones.
Artículo 101. La documentación necesaria para acreditar los requisitos conducentes
del artículo anterior son:
I. Acta de nacimiento;
II. En el caso de varones, cartilla liberada del Servicio Militar Nacional.
III. Constancia de no antecedentes penales emitida por el Instituto
Jalisciense de Ciencias Forenses, con fecha no mayor a un mes de su
expedición;
IV. Identificación oficial con fotografía;
V. Certificado de estudios;
VI. Constancia de la baja en caso de haber pertenecido a alguna
corporación de seguridad pública, fuerzas armadas o empresa de
seguridad privada;
VII. Fotografías tamaño filiación y tamaño infantil de frente y con las
características siguientes: (Esta reforma fue aprobada en sesión
ordinaria celebrada el 24 de agosto del 2022 y publicada el 31 de agosto
del 2022 en el Suplemento de Gaceta Municipal)
a) Hombres: Sin lentes y con orejas descubiertas; (Esta reforma fue
aprobada en sesión ordinaria celebrada el 24 de agosto del 2022 y
publicada el 31 de agosto del 2022 en el Suplemento de Gaceta
Municipal);
b) Mujeres: Sin lentes, sin maquillaje y con orejas descubiertas;
VIII. Comprobante de domicilio vigente;
IX. Documento expedido por la instancia competente que acredite que los
72
mismos aprobaron la formación correspondiente;
X. Carta de exposición de motivos para el ingreso a la Comisaría;
XI. Dos cartas de recomendación; y
XII. Los demás que se prevean en los ordenamientos legales
correspondientes.
Artículo 102. Los aspirantes deben cumplir con la totalidad de los requisitos para
poder continuar con el proceso de ingreso a la Academia de Formación y
Profesionalización Policial.
Artículo 103. A los aspirantes que cumplan con los anteriores requisitos, se les abrirá
un expediente administrativo integrado con los documentos que demuestren su
cumplimiento.
Artículo 104. Los aspirantes que hayan cubierto la totalidad de los requisitos, previo a
su ingreso a la Academia de Formación y Profesionalización Policial, deben ser
sometidos a las evaluaciones de ingreso y exámenes de control de confianza.
Artículo 105. Los exámenes de control de confianza de primer ingreso deben ser
aplicados por el Centro Estatal de Evaluación y Control de Confianza o instancia
acreditada.
Artículo 106. Los aspirantes que no acrediten los exámenes de control de confianza no
pueden continuar con el proceso de ingreso al servicio ni obtener la inscripción como
becario.
Artículo 107. Los aspirantes deben ser sometidos a las siguientes evaluaciones:
I. Entrevista inicial;
II. Del entorno socio-económico;
III. Psicométrica;
IV. Entrevista psicológica;
V. Médico; y
VI. Físico.
Artículo 108. En caso de que la evaluación practicada a un aspirante sea
satisfactoria pero no exista plaza vacante para su contratación, este debe integrarse
a la lista de reserva, lo cual le permite ingresar en el momento en que exista la plaza
vacante, siempre y cuando no haya transcurrido más de un año de su evaluación y
que se conserven los requisitos de ingreso; en caso contrario, debe iniciar el trámite
de ingreso nuevamente.
Artículo 109. Solamente los aspirantes que tengan derecho a continuar con el
proceso de ingreso podrán iniciar la formación inicial.
Artículo 110. Previo al ingreso de los aspirantes a los cursos de formación inicial,
deben consultarse sus antecedentes en el Registro Nacional y, en su caso, en los
72
registros de las instituciones de procuración de justicia.
Asimismo, se debe verificar la autenticidad de los documentos presentados por los
aspirantes y consultar los antecedentes de cualquier aspirante en el Registro
Nacional antes de que se autorice su ingreso.
Artículo 111. Los aspirantes que sean expulsados o que no aprueben los exámenes
no pueden solicitar de nueva cuenta su ingreso, sino hasta que transcurran dos
años.
De ninguna manera se considera que surge una relación jurídico administrativa
entre la Comisaría o el Gobierno Municipal y el aspirante.
CAPÍTULO VI
De la Selección
Artículo 112. La selección es el proceso que consiste en elegir, de entre los
aspirantes que hayan aprobado el reclutamiento, a quienes cubran el perfil y la
formación requeridos para ingresar a la Comisaría.
Artículo 113. El procedimiento de selección también comprende la aplicación de
los diversos exámenes y evaluaciones a las que debe ser sometido el aspirante
para determinar su elegibilidad para ingresar al Servicio Profesional de Carrera
Policial.
Artículo 114. La División de Carrera Policial debe aplicar los exámenes y
evaluaciones a los aspirantes, además de emitir el resultado que se obtenga de
cada aspirante.
Artículo 115. Los resultados de los exámenes y evaluaciones serán remitidos a
la Comisión para que, en uso de sus facultades, determine los aspirantes que
tengan derecho de continuar con el proceso de ingreso al servicio.
Artículo 116. La Comisión, por conducto de la Comisaría, elegirá de entre los
egresados del curso de formación inicial a aquellos que de acuerdo a la
evaluación a que se convocó, cumplan con los requisitos para ocupar las plazas
vacantes de policía.
La selección de aspirantes a ingresar al Cuerpo de Policía se hará con base en
los resultados más altos obtenidos en la evaluación.
CAPÍTULO VII
De la Certificación
Artículo 117. La certificación es el proceso de evaluación establecido en la Ley
de Control de Confianza del Estado de Jalisco y sus Municipios.
72
Artículo 118. La certificación tiene por objeto:
I. Reconocer habilidades, destrezas, aptitudes, conocimientos generales y
específicos para desempeñar sus funciones, conforme a los perfiles
aprobados;
II. Identificar los factores de riesgo que interfieran, repercutan o pongan en
peligro el desempeño de las funciones policiales, con el fin de garantizar
la calidad de los servicios, enfocándose a los siguientes aspectos:
a) Cumplimiento de los requisitos de edad y el perfil físico, médico y de
personalidad que exijan las disposiciones aplicables;
b) Observancia de un desarrollo patrimonial justificado, en el que sus
egresos guarden adecuada proporción con sus ingresos;
c) Ausencia de alcoholismo y/o el no uso de sustancias psicotrópicas,
estupefacientes u otras que produzcan efectos similares;
d) Ausencia de vínculos con organizaciones delictivas;
e) Notoria buena conducta; no haber sido condenado por sentencia
irrevocable por delito doloso y no estar suspendido o inhabilitado ni
haber sido destituido por resolución firme como servidor público; y
f) Cumplimiento de los deberes establecidos en esta Ley.
Artículo 119. El Centro Estatal de Evaluación y Control de Confianza y, en su caso,
las unidades de control de confianza o la instancia acreditada, expedirán el
certificado correspondiente al que se refiere la Ley General, siempre que se hayan
acreditado las evaluaciones correspondientes y se haya verificado el cumplimiento
de los objetivos previstos en la Ley antes mencionada.
CAPÍTULO VIII
De la Formación Inicial
Artículo 120. La formación inicial será impartida por la División de Carrera Policial y
el plan de estudios debe estar homologado con el Sistema Nacional de Seguridad
Pública, esta debe ser impartida por instructores certificados por las academias
regionales.
Artículo 121. Los aspirantes que sean elegidos para la formación inicial deben
recibir una beca que tiene vigencia solamente por el tiempo que dure en la
formación.
Artículo 122. La formación inicial permite que los aspirantes a ingresar al servicio
realicen actividades académicas encaminadas a lograr el óptimo desempeño de sus
funciones, de acuerdo con el perfil del puesto.
Artículo 123. Una vez concluida la formación inicial, la División de Carrera Policial y
las unidades administrativas involucradas en el proceso deben remitir a la Comisión
el expediente administrativo que se haya formado de cada uno de los aspirantes,
para que la Comisión, en uso de sus facultades, determine cuáles cumplen con el
perfil para ingresar al servicio.
72
Artículo 124. El ingreso es el procedimiento de integración de los candidatos a la
estructura institucional y tiene verificativo al terminar la etapa de formación inicial en
la División de Carrera Policial y el periodo de prácticas correspondiente.
CAPÍTULO IX
Del Proceso de Ingreso
Artículo 125. Para ingresar al Cuerpo de Policía se requiere:
I. Aprobar previamente el proceso de selección;
II. Aprobar los cursos de formación inicial y el concurso de ingreso, así
como los exámenes de control de confianza;
III. Cumplir con los requisitos establecidos en la Ley General, la Ley y este
Reglamento; y
IV. Existir plaza vacante.
CAPÍTULO X
Del Nombramiento
Artículo 126. El nombramiento es el documento formal que se otorga al policía de
nuevo ingreso por parte del municipio, del cual se deriva la relación administrativa e
inicia en el servicio y adquiere los derechos de estabilidad, permanencia, formación,
promoción y desarrollo, ascensos, estímulos y retiro en los términos de las
disposiciones aplicables.
Artículo 127. Al policía de nuevo ingreso se le expedirá su nombramiento con
carácter de provisional en el primer grado en la escala jerárquica, el cual pasará a
ser definitivo transcurrido un año cuando su evaluación general haya sido
satisfactoria para la Comisión; en caso contrario, causará baja del cuerpo de policía.
Artículo 128. El nombramiento definitivo es el que se expide a quien prestará de
manera permanente sus servicios en la Comisaría, cumpliendo para tal efecto con
las disposiciones relativas del sistema integral del Servicio Profesional de Carrera
Policial.
Artículo 129. Para que a un policía de la Comisaría se le confiera una jerarquía
superior, debe participar en los procedimientos de ascenso ya previstos en el
presente Reglamento o en el manual respectivo.
No obstante lo anterior, el Comisario General puede otorgar asignaciones
especiales.
A las personas a las que se les otorguen, en ningún caso podrán formar parte del
servicio profesional de carrera y los efectos de su designación podrán darse por
terminados en cualquier momento. Lo anterior será regulado en el manual
correspondiente.
72
Artículo 130. Al policía que sea promovido le será entregado su nuevo
nombramiento en la categoría jerárquica del grado correspondiente.
CAPÍTULO XI
Del Plan Individual de Carrera
Artículo 131. El Plan Individual de Carrera se establece desde que el policía ingresa a
la Comisaría hasta su separación y se integra por el registro de los resultados de los
diversos procedimientos mencionados en el presente Reglamento.
CAPÍTULO XII
Del Proceso de Formación Continua, Permanencia y Desarrollo
Sección Primera
De la Formación Continua
Artículo 132. La formación continua integra las actividades académicas encaminadas a
lograr la actualización y perfeccionamiento de conocimientos, habilidades, destrezas,
competencias, así como evaluaciones periódicas y certificación como requisito de
permanencia en el servicio y tiene por objeto lograr el desempeño profesional de los
policías de carrera en todas sus categorías o jerarquías, para responder
adecuadamente a la demanda social de preservar la seguridad pública.
Artículo 133. Las etapas de formación continua de los integrantes del servicio deben
realizarse a través de actividades académicas, como carreras técnicas y profesionales,
diplomados, especialidades, cursos, seminarios, talleres, estadías, congresos, entre
otros, ya sean internos o externos.
Artículo 134. La formación para la promoción tiene por objeto preparar a los policías en
el conocimiento teórico y práctico de las funciones de la jerarquía inmediata superior a la
que ostentan.
Artículo 135. La formación para la especialización tiene por objeto profundizar en una
determinada rama del conocimiento policial y de seguridad pública para desempeñar
funciones y actividades que requieren conocimientos, habilidades y aptitudes de mayor
complejidad.
Artículo 136. La formación en alta dirección consiste en la implementación de
programas educativos de alto nivel teórico, metodológico y técnico, orientado a la
preparación y desarrollo de competencias, capacidades y habilidades para la
planeación, dirección, ejecución, administración y evaluación de los recursos y medios
que sustentan las funciones y actividades de la Comisaría.
Artículo 137. La nivelación académica es el procedimiento académico que valida los
conocimientos adquiridos a través de la preparación teórica y la experiencia profesional
por medio de una evaluación específicamente desarrollada a partir de los elementos
72
fundamentales que representa una función profesional en el ámbito policial.
Sección Segunda
De la Permanencia y Desarrollo
Artículo 138. La permanencia y desarrollo son el resultado del cumplimiento
constante de los requisitos establecidos para continuar en la Comisaría, conforme a
los siguientes:
I. No haber sido condenado por sentencia irrevocable por delito doloso;
II. Mantener actualizado su Certificado Único Policial;
III. No superar la edad máxima de retiro que establezcan las disposiciones
aplicables;
IV. Aprobar los cursos de profesionalización contemplados en el plan
individual de carrera de la Comisaría;
V. Aprobar los procesos de evaluación de control de confianza;
VI. Aprobar las evaluaciones de permanencia y desempeño derivadas de la
Ley;
VII. Participar y aprobar en los procesos de promoción o ascenso que se
convoquen, conforme a las disposiciones aplicables;
VIII. No padecer adicciones;
IX. Someterse a exámenes para comprobar el no uso de sustancias
psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos similares; y
X. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Sección Tercera
De las Licencias
Artículo 139. La licencia es el periodo de tiempo, para la separación temporal del
servicio, sin pérdida de sus derechos, con excepción de lo previsto en el presente
Reglamento.
Artículo 139 Bis. Los elementos operativos de la Comisaría de Seguridad
Ciudadana de Guadalajara gozarán de licencias con goce de sueldo en los
supuestos establecidos en las fracciones XVIII y XX del artículo 69 del presente
reglamento. (Reforma aprobada en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el
18 de diciembre de 2025 y publicada el 19 de diciembre de 2025 en el Suplemento
de la Gaceta Municipal de Guadalajara.)
Artículo 139 Ter. Para acreditar y solicitar la licencia de paternidad, así como
sus extensiones, los policías deberán presentar ante la Dirección de Enlace
Administrativo de la Comisaría los siguientes documentos, según sea el caso:
I. Certificado médico de nacimiento de su hija o hijo, expedido por un centro
de salud público o privado, en el cual conste su carácter de progenitor;
II. Sentencia definitiva acordada por la autoridad correspondiente, que
acredite la adopción;
III. Constancia médica que indique el estado de salud respectiva; o
72
IV. Certificado de defunción.
En el caso del supuesto previsto en la fracción I. de este artículo, los policías
deberán presentar el acta de nacimiento de su hija o hijo en un plazo no mayor
a treinta días naturales posteriores al nacimiento. En caso de que la persona
recién nacida no sea entregada a sus progenitores por causas de excepción, el
plazo correrá una vez les sea entregada.
La licencia de paternidad es irrenunciable, y no podrá ser sustituida por
ninguna otra forma de permiso o compensación. (Reforma aprobada en sesión
ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 18 de diciembre de 2025 y publicada el 19
de diciembre de 2025 en el Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara.)
Artículo 139 Quater. La licencia de paternidad se extenderá por un periodo de
quince días naturales en los siguientes casos:
I. Enfermedad grave o discapacidad de la persona recién nacida;
II. Complicaciones de salud de la madre durante el parto; y
III. Cuando exista un parto múltiple.
En caso de fallecimiento de la madre de la persona recién nacida, el policía
tendrá derecho a gozar la licencia por el periodo que hubiera correspondido a
aquella, de acuerdo a la legislación aplicable. (Reforma aprobada en sesión
ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 18 de diciembre de 2025 y publicada el 19
de diciembre de 2025 en el Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara).
Artículo 140. Las licencias que se conceden a los integrantes del servicio deben ser
sin goce de sueldo, siendo una licencia ordinaria la que se concede a solicitud de los
policías, de acuerdo con las necesidades del servicio y por un lapso máximo de
sesenta días naturales y por una ocasión por cada año para atender asuntos
personales y solo podrá ser concedida por los superiores, con la aprobación del
Comisario General.
Sección Cuarta
De la Promoción
Artículo 141. La promoción es el proceso para lograr el ascenso mediante el cual se
otorga a los policías la categoría y jerarquía inmediata superior al que ostenten
conforme a las disposiciones legales aplicables y cuando exista la vacante
correspondiente.
Artículo 142. La convocatoria será expedida por la Comisión previo informe de la
disposición de plazas vacantes por parte del Enlace Administrativo de la Comisaría.
Artículo 143. Los requisitos para que los policías puedan participar en la promoción son
los siguientes:
I. Estar en servicio activo y no encontrarse gozando de licencia;
72
II. La conservación de requisitos de ingreso y permanencia;
III. Dominar las reglas de privación legítima de la libertad y uso de la fuerza;
IV. Comportamiento ético y profesional;
V. Contar con la antigüedad necesaria dentro del Servicio;
VI. No haber recibido sanciones administrativas un año anterior a la
convocatoria;
VII. Contar con los conocimientos y experiencia para aspirar a la promoción;
VIII. No haber recibido recomendaciones en el último año previo a la
convocatoria por violaciones a los Derechos Humanos emitidas por las
comisiones nacional o estatal; y
IX. Los demás que determine la Comisión que sean determinados en la
convocatoria respectiva.
Para los efectos de la fracción III el Comisario Jefe verificará, en coordinación con el
Comisario de la División de Carrera Policial, que el personal sea capacitado en este
tema.
Al personal que haya participado en los procesos de promoción y resulte ascendido,
tomará un curso introductorio enfocado a dotarle de herramientas para las nuevas
encomiendas y funciones, mismo que es diseñado e impartido por el área respectiva
de la División de Carrera Policial; de igual forma, cuenta con un periodo de prueba
en el que será evaluado su desempeño al frente de la nueva posición.
Artículo 144. La convocatoria para la promoción y ascensos de los policías debe
publicarse en las instalaciones de la Comisaría y en su página electrónica.
Artículo 145. Los policías pueden participar en las promociones y ascenso del grado
inmediato superior disponible en que se ubique al momento de emitirse la
convocatoria.
Artículo 146. La convocatoria debe contener los siguientes requisitos:
I. El perfil profesional que debe cubrir el policía;
II. El procedimiento que debe cumplirse para el concurso de las plazas y
grados en promoción;
III. Señalar los exámenes, valoraciones y cursos que serán tomados en
cuenta para la elegibilidad de los participantes a la promoción y
ascensos;
IV. Vigencia de la convocatoria;
V. Datos generales de las oficinas en donde los concursantes pueden
acudir a realizar el trámite correspondiente a la promoción de ascensos;
VI. El número y tipo de plazas en concurso; y
VII. Lugar y fecha de publicación de resultados de los concursantes.
Artículo 147. Es facultad de la Comisión determinar el perfil profesional,
exámenes, valoraciones y cursos que serán tomados en cuenta para la
elegibilidad de los participantes a la promoción y ascenso.
72
Para ello la Comisión aprobará una rúbrica analítica de evaluación que será
aplicada por los superiores jerárquicos a los policías que cumplan con los
requisitos establecidos en la convocatoria emitida para estos fines, que
contendrá los criterios de evaluación fundamentados en las obligaciones que
se establecen en la Ley y en el Reglamento. (Esta reforma fue aprobada en sesión
ordinaria celebrada el 28 de mayo del 2021 y publicada el 08 de junio del 2021 en el
Suplemento de Gaceta Municipal)
Artículo 148. Los policías que tengan cuando menos veintinueve años de
servicio, se encuentren en el proceso del retiro por antigüedad o por edad
avanzada y tengan como mínimo tres años en un grado, obtendrán el grado
superior inmediato al que ocupan, so pena de perder dicho beneficio si no se
pensionan a más tardar un año después de habérseles otorgado dicha
prestación. (Esta reforma fue aprobada en sesión ordinaria celebrada el 25 de mayo
del 2022 y publicada el 30 de mayo del 2022 en el Suplemento de Gaceta Municipal)
Artículo 149. Sera nula la promoción de un policía que obtenga un grado superior
sin seguir la escala normal ascendente.
Sección Quinta
De los Reconocimientos y Condecoraciones
Artículo 150. El Presidente Municipal y/o Comisario General manifestarán
públicamente el reconocimiento al policía cuando sea ejemplar en su
comportamiento y servicio en beneficio de la seguridad pública y la comunidad.
Artículo 151. Las formas de reconocimientos son las siguientes:
I. Medallas;
II. Diplomas;
III. Cartas laudatorias;
IV. Recompensas; y
V. Estímulos que podrán consistir en días de descanso o prestaciones
económicas, siempre que exista suficiencia presupuestal.
Artículo 152. La Condecoración es la presea o joya que galardona un acto o hechos
heroicos, la capacidad profesional y los servicios a la Patria y se otorgan por medio de
la Comisión de Honor y Justicia, previa integración de expedientes por parte de la
Comisaría.
Las condecoraciones se otorgarán sujetándose a los principios de justicia, equidad y
proporcionalidad, conforme a las disposiciones presupuestales, en la inteligencia de que
por una misma acción no se podrá otorgar más de un estímulo ni sumarse para otorgar
otro.
Todo estímulo otorgado por la Comisión de Honor y Justicia será acompañado de una
constancia que acredite el otorgamiento del mismo, la cual debe ser agregada al
72
expediente del policía y, en su caso, con la autorización de portación de la
condecoración o distintivo correspondiente.
Artículo 153. Las condecoraciones que se otorgarán a los policías de la Comisaría
serán las siguientes:
I. Mérito Policial: Se otorga cuando el policía realice actos en beneficio de
la Nación, Estado o Municipio, en beneficio de la propia Institución o al
salvar la vida de otras personas arriesgando o poniendo en peligro su
vida;
II. Mérito Cívico: Se otorga cuando el policía realice actos en beneficio de
la sociedad y de la Institución en sus relaciones con la población, sin
riesgo de la vida;
III. Mérito Social: Se otorga cuando el policía realice hechos sobresalientes
que beneficien las relaciones entre la sociedad y la Comisaría y/o
Gobierno Municipal;
IV. Mérito Ejemplar: Se otorga al policía cuya conducta, dentro y fuera de
la Institución, sirva de ejemplo para todos los demás miembros de la
Comisaría;
V. Mérito Tecnológico: Se otorga al policía cuya aportación de
conocimientos técnicos y científicos beneficie el desarrollo de la
Comisaría.
VI. Mérito Facultativo: Se otorga al policía que aporte conocimientos
profesionales que permitan a la Comisaría obtener ciencia,
conocimientos y arte;
VII. Mérito Docente: Se otorga a aquellos policías que se destaquen en el
campo de la docencia o que aporten documentos o literatura que
permitan crear ciencia, arte o conocimientos;
VIII. Mérito Deportivo: Se otorga al policía que se destaque en actos
deportivos; y
IX. Mérito a la Perseverancia: Por cumplir veinte, veinticinco y treinta años
de servicio.
Artículo 154. Los integrantes de la Comisaría podrán recibir, en su caso, un
estímulo o condecoraciones de otra institución o autoridad, ya sea nacional o
extranjera, para cuyo efecto deben solicitar al Presidente Municipal y/o Comisario
General la autorización correspondiente y cumplir con los requisitos establecidos en
las disposiciones constitucionales y legales aplicables.
Artículo 155. El integrante retirado de la Comisaría tiene derecho a usar su
uniforme en ceremonias cívicas u otras donde la Institución le autorice, en caso de
asistir a ceremonias vestido de civil puede utilizar sus condecoraciones.
72
TÍTULO SÉPTIMO
DE LA COMISIÓN MUNICIPAL DE CARRERA POLICIAL
Y CONSEJO DE TUTORES
CAPÍTULO I
De la Comisión Municipal de Carrera Policial,
su Integración y Funcionamiento
Artículo 156. La Comisión Municipal de Carrera Policial es el órgano colegiado
que tiene por objeto, por conducto de la Comisaría, administrar, diseñar y
ejecutar los lineamientos que definen los procedimientos de reclutamiento,
selección, ingreso, formación, certificación, permanencia, evaluación,
profesionalización, promoción y reconocimiento de los policías de la
Comisaría de Seguridad Ciudadana de Guadalajara. (Reformas aprobadas en
sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 27 de febrero de 2023 y publicada el
6 de marzo de 2023 en el Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara.)
Artículo 157. La Comisión Municipal de Carrera Policial está integrada de la
siguiente forma:
I. Un Presidente, que será el Presidente Municipal;
II. Un Secretario Técnico, mismo que tendrá voz informativa, pero no voto y
que es nombrado por el Presidente Municipal;
III. Vocales, el regidor Presidente de la Comisión Edilicia de Seguridad
Ciudadana y Prevención Social y regidores integrantes de la Comisión
Edilicia de Seguridad Ciudadana y Prevención Social del Gobierno
Municipal;
IV. Un Vocal, Comisario General;
V. Dos miembros de la corporación que sobresalgan por su servicio y
conducta, designados por el Presidente Municipal;
VI. Dos representantes del sector académico asentados en el municipio, a
invitación expresa del Presidente Municipal;
VII. Dos representantes del sector privado asentados en el municipio, a
invitación expresa del Presidente Municipal;
VIII. El Presidente del Consejo Consultivo de Seguridad Ciudadana; y
IX. El Coordinador General de Administración e Innovación Gubernamental.
Los integrantes de la Comisión Municipal de Carrera Policial deben nombrar un
suplente que los reemplace en su ausencia, quien tendrá voz y voto. El Presidente
72
de la Comisión tendrá voto de calidad en caso de empate y será suplido en sus
ausencias por el servidor público que este designe.
Los cargos de los vocales de la Comisión son honoríficos y la actividad que
desempeñan se considera inherente a sus obligaciones.
Artículo 158. La Comisión Municipal de Carrera Policial tiene las siguientes
atribuciones:
I. Coordinar y dirigir el Servicio Profesional de Carrera Policial, en el
ámbito de su competencia;
II. Aprobar, ejecutar y evaluar todos los procedimientos de planeación,
reclutamiento, selección de aspirantes, formación inicial, ingreso,
formación continua y evaluación; para la permanencia, especialización,
desarrollo y promoción, estímulos, sistema disciplinario, separación y
retiro;
III. Verificar el cumplimiento de los requisitos de ingreso y permanencia de
los policías, así como expedir los pases de examen para todas las
evaluaciones;
IV. Determinar las fuentes de reclutamiento internas y externas y hacer el
debido contacto con estas;
V. Vigilar la aplicación y actualización de los planes de carrera de los
cargos de la corporación;
VI. Conocer, validar y aprobar para su aplicación los instrumentos de
evaluación del desempeño;
VII. Coordinar y aplicar la evaluación del desempeño a los policías de
carrera;
VIII. Conocer y validar la certificación de los policías de la Comisaría;
IX. Validar los resultados de evaluación para la selección y la permanencia;
X. Evaluar los méritos de los policías para determinar las promociones;
XI. Validar los resultados del proceso de desarrollo y promoción;
XII. Aprobar directamente los mecanismos para el otorgamiento de estímulos
a los policías;
XIII. Acordar las condecoraciones y determinar, con arreglo a la disponibilidad
presupuestal, los estímulos que entrega la Comisión Municipal de Honor
y Justicia;
XIV. Proponer las reformas necesarias al servicio;
XV. Conocer y resolver sobre el otorgamiento de nombramiento y
constancias de grado;
XVI. Conocer y resolver las controversias que se susciten en materia del
servicio;
XVII. Conocer de las bajas, la separación del servicio por renuncia, muerte o
jubilación de los integrantes, así como por el incumplimiento de los
requisitos de permanencia y la remoción que señala la normatividad
aplicable;
73
XVIII. Coordinarse con todas las demás autoridades e instituciones, a cuya
área de atribuciones y actividades correspondan obligaciones
relacionadas con el Servicio;
XIX. Emitir opiniones técnicas que puedan incidir en la actualización de las
disposiciones reglamentarias relacionadas con el Servicio Profesional de
Carrera Policial;
XX. Sugerir, proponer y solicitar a las instituciones de formación municipal,
programas y actividades académicas que, como resultado de la
aplicación del procedimiento de formación inicial, sean pertinentes a su
juicio para el desarrollo del mismo servicio; y
XXI. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Artículo 159. La Comisión y la Comisión Municipal de Honor y Justicia sesionarán
cuantas veces sea necesario, por convocatoria de sus respectivos secretarios
técnicos, y pueden trabajar en sesión conjunta o independiente para el desahogo de
sus atribuciones.
Artículo 160. La Comisión puede emitir acuerdos generales con carácter obligatorio
para todos los policías; crear los grupos de trabajo interdisciplinarios que se
consideren necesarios para el cumplimiento de sus funciones, conformados por un
representante de cada División de la Comisaría previo acuerdo del Comisario
General; lo anterior, para llevar a cabo los procesos de planeación, reclutamiento,
selección de aspirantes, formación inicial, ingreso, formación continua y
especializada, evaluación para la permanencia, desarrollo y promoción, estímulos,
sistema disciplinario, separación y retiro.
Artículo 161. Para constituir el quórum legal en las sesiones que realice la Comisión
debe acreditarse la asistencia de cuando menos la mitad más uno de sus miembros.
Debiendo estar invariablemente presentes el Presidente, el Comisario General y/o
sus suplentes y el Secretario Técnico de la Comisión. Una vez constituido el quórum
mínimo establecido, los acuerdos de la Comisión deben ser aprobados por mayoría
relativa.
Artículo 162. En casos específicos, la Comisión puede auxiliarse de cualquier otra
persona que por su conocimiento en la materia pueda colaborar en los trabajos que
integran las diversas etapas de la carrera policial, quienes tendrán el carácter de
invitados a las sesiones, con derecho a voz sin voto, respecto a sus conocimientos
sobre el tema y estas participaciones serán de carácter honorífico.
Artículo 163. Los miembros de la Comisión están impedidos para participar y emitir
el sentido de su voto en los siguientes casos:
I. Tener parentesco por consanguinidad hasta el cuarto grado, por afinidad,
o en su defecto, vivir en concubinato con alguno de los aspirantes,
becarios o postulantes a grado;
II. Tener interés personal directo o indirecto en el procedimiento;
74
III. Ser acreedor, deudor, socio, arrendador o arrendatario, dependiente,
socio, fiador o administrador de los bienes de alguno de los aspirantes,
becarios o postulantes que intervienen en el proceso;
IV. Haber asistido a reunión social que se diere o costeare especialmente
para él, durante el procedimiento con alguno de los aspirantes, becarios
o postulantes que intervienen en dicho proceso;
V. Admitir él, su cónyuge o alguno de sus parientes hasta el cuarto grado,
dádivas o servicios de alguno de los aspirantes, becarios o postulantes a
grado;
VI. Haber externado su opinión respecto del asunto de que se trate, antes
de la resolución;
VII. Haber conocido como integrante del Pleno algún punto que afecte el
fondo de la cuestión;
VIII. Haber sido denunciante, querellante o acusador de alguno de los sujetos
a procedimiento; y
IX. Estar en una situación que pueda afectar su imparcialidad en forma
análoga o más grave que las mencionadas.
Artículo 164. Para el desempeño eficiente y eficaz de sus atribuciones, la Comisión
previo acuerdo con el Comisario General, se apoyará para el ejercicio de sus
funciones en las Divisiones, Unidades, Direcciones, Jefaturas, Departamentos y
áreas que integran la Comisaría.
Artículo 165. Las facultades y obligaciones del Presidente son:
I. Convocar oportunamente a las sesiones de la Comisión, en un término
no menor a cuarenta y ocho horas previas;
II. Declarar la instalación de la Comisión;
III. Presidir y dirigir las sesiones de la Comisión, así como todas aquellas
reuniones de trabajo que se celebren;
IV. Participar en las sesiones de la Comisión con voto de calidad;
V. Representar a la Comisión ante cualquier autoridad judicial o
administrativa, para todos los efectos a que haya lugar;
VI. Acordar lo procedente en los asuntos de la competencia de la Comisión;
en caso de que se estime dudoso o trascendente algún trámite
dispondrá que el Secretario Técnico dé cuenta al Pleno para que este
decida lo procedente;
VII. Elaborar y proponer proyectos de resolución de los asuntos que le sean
turnados;
VIII. Dar cuenta, en la sesión que corresponda, de los proyectos de
resolución, señalando los argumentos y consideraciones jurídicas que
sustenten el sentido de los mismos;
IX. Rendir los informes previos y justificados en los juicios de amparo en
que se señale como autoridad responsable a la Comisión;
X. Proponer al Pleno de la Comisión reformas, adiciones o derogaciones a
los ordenamientos jurídicos que regulan el servicio;
75
XI. Declarar, al término de cada sesión de la Comisión, los resultados de la
misma;
XII. Sancionar a los integrantes de la Comisión pertenecientes a la
institución;
XIII. Aprobar la convocatoria a sesiones de la Comisión;
XIV. Expedir las constancias de los registros o los archivos relativos a sus
atribuciones;
XV. Autorizar con su firma todo acto del que deba dejarse constancia en
autos, hecha excepción de los encomendados a otros funcionarios; y
XVI. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Artículo 166. Las facultades y obligaciones de los Vocales son las siguientes:
I. Asistir a las sesiones de la Comisión con voz y voto;
II. Formular voto particular en caso de estimarlo necesario; y
III. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
Artículo 167. Las facultades y obligaciones del Secretario Técnico son:
I. Realizar las actas de las sesiones de la Comisión, así como llevar el
registro de acuerdos de las sesiones, darles seguimiento y vigilar su
cumplimiento;
II. Tomar la votación de los Integrantes de la Comisión, contabilizar y notificar
a la misma el resultado del sufragio;
III. Dar trámite a los asuntos de la Comisión y turnarlos a los vocales para la
elaboración de los proyectos respectivos;
IV. Verificar que los integrantes de la Comisión reciban oportunamente copias
de los proyectos de resolución que se habrán de presentar en la sesión
respectiva con un mínimo de cuarenta y ocho horas previas;
V. Someter a la consideración de la Comisión los proyectos de resolución que
elaboren los vocales;
VI. Recibir de los vocales original y copias de los proyectos de resolución que
se presentarán en la respectiva sesión;
VII. Elaborar los informes y reportes estadísticos que le sean requeridos por el
Presidente;
VIII. Tomar las medidas conducentes para publicar oportunamente, en un lugar
visible, de fácil acceso y destinada para este fin, la lista de los asuntos a
resolver en las diferentes sesiones;
IX. Llevar la correspondencia oficial de la Comisión;
X. Promover lo necesario para la organización y funcionamiento de las
sesiones de la Comisión;
XI. Elaborar los trabajos que le encomiende el Presidente y la Comisión, así
como resolver las consultas que sometan a su consideración;
XII. Coordinar la Unidad de Reclutamiento y Selección de Personal que tiene
como objeto elaborar, recomendar y ejecutar todo tipo de acciones y
medidas tendientes a captar a los mejores hombres y mujeres con
vocación de servicio policial, facilitando se cumpla con los requisitos de
ingreso, egreso y permanencia que impone la Ley General y la Ley;
76
XIII. Para los efectos del presente Reglamento los actos y acuerdos que
determine la Comisión Municipal de Carrera Policial y que se avalen en
virtud de la firma de todos sus integrantes en el acta de sesión
correspondiente, así como las actuaciones en los procedimientos de la
Carrera Policial que se realicen en la Secretaría Técnica podrán ser
rubricados por el Secretario Técnico;
XIV. Auxiliar a la Comisión y al Presidente en todo lo que se considere
necesario; y
XV. Las demás que le confieren las disposiciones legales aplicables.
La Secretaría Técnica de la Comisión de Carrera Policial, será responsable de dirigir,
coordinar y ejecutar los procesos de reclutamiento y selección de personal de nuevo
ingreso, independientemente de todos aquellos procesos que estén previstos en los
ordenamientos que en materia de desarrollo policial se apliquen y sean de su
competencia.
CAPÍTULO II
Del Consejo de Tutores
Artículo 168. El Consejo de Tutores está integrado por un representante del
Comisario General, de la División de Carrera Policial, de la División de Operaciones
Regionales y Agrupamientos, del Enlace Administrativo y de la Dirección de lo
Jurídico.
Artículo 169. El Consejo de Tutores tiene por objeto vigilar que a los egresados de
la Formación Inicial se les asigne un tutor, quien será un policía experto y de
reconocida probidad que ayudará a conducir su formación.
Los policías que funjan como tutores tienen prioridad en las convocatorias de
ascensos para la obtención del grado superior inmediato.
TÍTULO OCTAVO
DE LAS SANCIONES Y PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CAPÍTULO I
De la Relación Jurídica Administrativa
Sección Primera
De la Relación Administrativa
Artículo 170. Las relaciones jurídicas entre los policías y el municipio se rigen por la
fracción XIII del apartado B, del artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 171. Se considera falta cualquier conducta contraria a los principios,
deberes, obligaciones, funciones y demás requerimientos estipulados dentro de la
77
Ley General, la Ley, el presente Reglamento, protocolos, manuales, lineamientos y
demás ordenamientos aplicables.
Para la imposición de cualquier sanción, a excepción de la amonestación,
apercibimiento y orden de permanencia, se debe de tomar en consideración:
I. Circunstancias y motivos del hecho;
II. La gravedad de la falta;
III. El nivel jerárquico del presunto responsable de la comisión de la falta;
IV. Los antecedentes;
V. La reincidencia;
VI. La antigüedad en el servicio; y
VII. Las ganancias obtenidas, el daño o perjuicio causado derivados de la
comisión de la falta.
Artículo 172. El cambio de adscripción, funciones, cargo y la rotación de los
policías, no se considera como una sanción.
Artículo 173. En el caso de que un policía sancionado cometa otra infracción y sea
reincidente, se le aplicará el correctivo disciplinario inmediato superior al que se le
impuso en la ocasión anterior.
Artículo 174. En los casos en que pueda existir responsabilidad penal por parte de
los policías, el superior jerárquico inmediatamente hará del conocimiento de la
autoridad competente, dando vista a la Dirección de Asuntos Internos para que esta
determine lo conducente.
Sección Segunda
De la Terminación de la Relación Administrativa
Artículo 175. La conclusión del servicio profesional de carrera policial es la
terminación de su nombramiento o el cese de sus efectos legales por las siguientes
causas:
I. De la Separación.
Separación por incumplimiento a cualquiera de los requisitos de
permanencia y/o incumplimiento a obligaciones.
En el caso de policías, además de la causa anterior, podrán ser
separados si en los procesos de promoción concurren las siguientes
circunstancias:
a) Si hubiere sido convocado a tres procesos consecutivos de
promoción sin que haya participado en los mismos o, que habiendo
participado en dichos procesos, no hubiere obtenido el grado
inmediato superior que le correspondería por causas imputables a él;
b) Por la incapacidad permanente física o mental o inhabilidad
manifiesta para ejercer las funciones de su nombramiento.
II. De la Destitución.
78
Es la remoción por incurrir en responsabilidad en el desempeño de sus
funciones o incumplimiento de sus deberes, de conformidad con las
disposiciones relativas al régimen disciplinario.
III. De la Baja. Baja por:
a) Renuncia;
b) Muerte o incapacidad permanente;
c) Jubilación o retiro; y
d) Por vencimiento del nombramiento.
Al concluir el servicio, los policías deben entregar al funcionario designado para tal
efecto toda la información, documentación, equipo, materiales, identificaciones,
valores u otros recursos que hayan sido puestos bajo su responsabilidad o custodia
mediante acta de entrega-recepción.
Sección Tercera
De la Suspensión de la Relación Jurídica Administrativa
Artículo 176. Son causas de suspensión de la relación jurídica administrativa entre
el municipio y los policías, las siguientes:
I. La enfermedad que implique peligro de contagio o imposibilidad física no
permanente que impida la prestación del servicio;
II. Las licencias o permisos que conceda la Comisaría, de conformidad con
las disposiciones aplicables en la materia;
III. Las sanciones de suspensión temporal;
IV. El arresto por falta administrativa del policía; y
V. La prisión preventiva del policía, seguida de sentencia absolutoria. Si el
policía acredita que obró en cumplimiento de sus funciones y en
seguimiento a un deber, y no le haya resultado responsabilidad de
ningún tipo, tendrá la Comisaría la obligación de pagar los salarios que
hubiese dejado de percibir aquél.
Cuando concluya la suspensión de la relación administrativa con la Comisaría, el
policía debe incorporarse a sus servicios dentro de los cinco días siguientes a que
cause ejecutoria la sentencia que lo absuelva y recobre su libertad.
Sección Cuarta
De las Sanciones
Artículo 177. Las sanciones por responsabilidades administrativas consisten en:
I. Apercibimiento;
II. Amonestación por escrito;
III. Derogado; (Esta reforma fue aprobada en sesión ordinaria del
Ayuntamiento celebrada el 28 de marzo del 2022 y publicada el 05 de
abril del 2022 en el Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara)
IV. Sanción pecuniaria;
79
V. Suspensión en el empleo, cargo o comisión sin goce de sueldo, de cinco
a cuarenta y cinco días laborables; y
VI. Destitución.
Sección Quinta
Del Apercibimiento
Artículo 178. El apercibimiento es una llamada de atención o advertencia que se
hace de forma verbal al policía para que cesen las indisciplinas.
El apercibimiento puede hacerse en forma pública ante dos testigos, o privada,
según lo considere prudente el superior jerárquico, quien tiene la atribución de
imponer la sanción sin necesidad de procedimiento previo alguno.
Sección Sexta
De la Amonestación
Artículo 179. La amonestación es la sanción que se impone al policía por
incumplimiento no grave a sus obligaciones, debe levantarse por escrito por el
superior jerárquico del policía, sin necesidad de procedimiento previo alguno. En el
documento debe constar la intervención del policía en la que manifieste lo que a su
derecho corresponda.
La amonestación debe suscribirse por el superior jerárquico, por el policía
sancionado y por al menos dos testigos de asistencia.
Si el policía sancionado se negare a recibir y suscribir la amonestación, se asentará
dicha negativa en el documento.
Se entregará una copia de la amonestación al sancionado y una más se insertará al
expediente personal que obre en la Jefatura de Recursos Humanos y/o Jefatura de
Archivo de la Comisaría.
Sección Séptima
De la Orden de Permanencia
Artículo 180. Derogado. (Esta reforma fue aprobada en sesión ordinaria del
Ayuntamiento celebrada el 28 de marzo del 2022 y publicada el 05 de abril del 2022
en el Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara)
Artículo 181. Derogado. (Esta reforma fue aprobada en sesión ordinaria del
Ayuntamiento celebrada el 28 de marzo del 2022 y publicada el 05 de abril del 2022
en el Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara)
80
Artículo 182. Derogado. (Esta reforma fue aprobada en sesión ordinaria del
Ayuntamiento celebrada el 28 de marzo del 2022 y publicada el 05 de abril del 2022
en el Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara)
Artículo 183. Deben ser sancionados con apercibimiento o amonestación por
escrito, aquellos policías que incurran en incumplimiento a cualquiera de sus
obligaciones previamente establecidas en el presente Reglamento, en la Ley y
la Ley General y además, quienes incurran en alguno de los siguientes
supuestos que se señalan de manera enunciativa, mas no limitativa: (Esta
reforma fue aprobada en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 28 de
marzo del 2022 y publicada el 05 de abril del 2022 en el Suplemento de la Gaceta
Municipal de Guadalajara)
I. No solicitar por los conductos jerárquicos que correspondan, en forma
respetuosa, lo relacionado con el servicio;
II. No comunicar de inmediato cuando, en ausencia de quien tiene el
mando, reciba una orden dirigida a su superior;
III. No informar oportunamente por escrito al área, zona o grupo donde se
preste el servicio, así como a la Jefatura de Recursos Humanos, los
cambios de domicilio y cuando por enfermedad o cualquier otra causa
esté imposibilitado para prestar el servicio;
IV. Se deroga. (Esta reforma fue aprobada en sesión ordinaria celebrada el
24 de agosto del 2022 y publicada el 31 de agosto del 2022 en el
Suplemento de Gaceta Municipal);
V. Fumar, masticar chicle o escupir ante su superior;
VI. Practicar cualquier tipo de juego dentro de las instalaciones de la
Comisaría o durante el servicio, sin la autorización correspondiente;
VII. No presentarse a comparecer cuantas veces sea requerido y por
cualquier causa relacionada con el servicio a que convoque la Dirección
de lo Jurídico de la Comisaría, en la fecha y hora que se determinen
para tal efecto;
VIII. Desempeñar las funciones propias de otro policía de la misma jerarquía
o condición, salvo orden de sus superiores;
IX. Relajar la disciplina o separarse sin autorización estando en filas;
X. No desempeñar el servicio o comisión en la forma en que fue ordenado
por su superior jerárquico;
XI. No apegarse a las claves y alfabeto fonético autorizados como medio de
comunicación;
XII. No abastecer oportunamente su arma de cargo en los lugares indicados;
XIII. No portar durante su servicio el equipo reglamentario;
XIV. Por conducir o usar negligentemente cualquier vehículo o equipo de la
Comisaría;
XV. No entregar al depósito el equipo de cargo, al finalizar su servicio
asignado;
XVI. Utilizar sin autorización la jerarquía o cargo de un superior para trasmitir
o comunicar una orden;
81
XVII. Negarse a recibir o firmar el documento por el que se le notifique un
correctivo disciplinario;
XVIII. Utilizar, sin la autorización correspondiente, vehículos particulares en el
servicio;
XIX. No realizar el saludo militar según se porte o no el uniforme, a la
bandera nacional, a sus superiores jerárquicos y a los miembros del
Ejército y Fuerzas Armadas, según el grado;
XX. Presentarse al servicio o comisión sin los útiles o materiales necesarios
que le hayan sido asignados;
XXI. Alterar las características del uniforme o usar prendas ajenas a este;
XXII. Carecer de limpieza en su persona y uniforme;
XXIII. Presentarse con retardo al registro de asistencia; y
XXIV. Circular con la unidad motorizada sin luces por la noche y hacer mal uso
de los códigos sonoros y luminosos.
La indisciplina reiterada será sancionada de manera gradual.
En caso de reincidencia el mando está facultado para enviar al policía al
programa de reentrenamiento. (Esta reforma fue aprobada en sesión ordinaria del
Ayuntamiento celebrada el 28 de marzo del 2022 y publicada el 05 de abril del 2022
en el Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara)
Sección Octava
De las Sanciones Pecuniarias
Artículo 184. Para la imposición de sanciones pecuniarias por los daños y perjuicios
causados por el policía, se pueden aplicar hasta dos tantos del daño causado,
atendiendo a la determinación líquida que se efectúe, sin que en ningún caso se
deje de cubrir el menoscabo sufrido por el erario municipal.
Las sanciones pecuniarias deben cubrirse una vez determinada la cantidad líquida
en su equivalencia en salarios mínimos vigentes al día de su pago. Se debe otorgar
un plazo máximo de quince días naturales para que el policía pague la sanción
pecuniaria que se le imponga. En caso de incapacidad material para sufragar el
pago, los policías pueden celebrar con la Comisaría convenio para realizar el pago
hasta por un plazo de tres años, pero en ningún caso los pagos que se convengan
deben dejar al policía con una percepción inferior al salario mínimo vigente en el
municipio.
Esta sanción se aplica por el titular de la Comisaría, a través del procedimiento
administrativo correspondiente.
Sección Novena
De la Suspensión sin Goce de Sueldo
82
Artículo 185. La suspensión en el empleo, cargo o comisión sin goce de sueldo será
de cinco a cuarenta y cinco días laborables.
Artículo 186. Son faltas que pueden dar lugar a la suspensión temporal de cinco a
cuarenta y cinco días, de acuerdo a las circunstancias de la conducta cometida, de
manera enunciativa, más no limitativa, las siguientes:
I. Ejercer las funciones del cargo o comisión después de haber concluido
el período para el cual se le asignó;
II. Rehusar someterse a los exámenes periódicos de salud y toxicológicos
que establezca la Comisaría;
III. Utilizar rudeza innecesaria de cualquier clase, así como palabras, actos
o ademanes ofensivos hacia los compañeros de la corporación;
IV. Asistir uniformados a espectáculos públicos sin motivo de servicio oficial;
V. Asistir uniformados o semiuniformados a lugares públicos donde se
expendan bebidas embriagantes, sin motivo de servicio o autorización
correspondiente;
VI. Efectuar sus funciones fuera del área que le haya sido asignada, salvo
autorización correspondiente;
VII. Obstruir o entorpecer las investigaciones o integración de los
procedimientos administrativos;
VIII. Ostentar una jerarquía que no le corresponde, salvo orden o autorización
correspondiente;
IX. Facilitar el vestuario, equipo, insignias, gafete o cualquier implemento del
uniforme, propios o ajenos, para que los utilice otro policía o persona
ajena a la corporación;
X. Escandalizar en la vía pública o dentro de las instalaciones policiales;
XI. Efectuar cambios de unidad motorizada o servicio sin la autorización
correspondiente;
XII. No poner de inmediato a disposición de los superiores jerárquicos a los
policías que alteren el orden; y
XIII. No desarrollar su encomienda con la debida diligencia, cuidado y esmero
adecuados.
Lo anterior sin perjuicio de una sanción mayor atendiendo a las circunstancias del
caso.
Sección Décima
De la Destitución
Artículo 187. La destitución del cargo o comisión de los policías se deberá
determinar por la instancia competente, de acuerdo con el procedimiento
administrativo señalado en el presente Reglamento.
Artículo 188. Son faltas que pueden dar lugar a la destitución de los policías de la
Comisaría, de manera enunciativa, más no limitativa, atendiendo a las circunstancias
del caso, las siguientes:
83
I. Faltar a sus labores sin causa justificada por más de tres ocasiones
consecutivas o cuatro discontinuas en un período de treinta días
naturales;
II. Incurrir en faltas de probidad y honradez, en actos de violencia, amagos,
injurias o malos tratos en contra de sus superiores jerárquicos o
compañeros dentro o fuera del servicio, salvo que obre en legítima
defensa;
III. Cometer cualquier acto doloso que altere la disciplina del lugar o centro
en que desempeña su servicio;
IV. Poner en peligro a sus compañeros por causa de imprudencia, descuido,
negligencia o abandono del servicio;
V. Ocasionar intencionalmente daños materiales graves en los edificios,
instrumentos y demás bienes patrimoniales relacionados con el servicio;
VI. Asistir a sus labores en estado de ebriedad o bajo el influjo de
sustancias narcóticas, psicotrópicas, enervantes y en general toda droga
de abuso o por consumirlas durante el servicio o en el lugar asignado
para el desempeño de su trabajo, salvo que exista prescripción médica.
Antes de iniciar sus labores, el policía deberá poner el hecho en
conocimiento de su superior inmediato y presentar la prescripción
suscrita por el médico. El superior jerárquico tomará las medidas
necesarias para asignarle el servicio donde crea conveniente y si el caso
lo amerita, solicitar la autorización del departamento médico de esta
Comisaría;
VII. Por desacato injustificado a las órdenes de sus superiores;
VIII. Revelar asuntos secretos o reservados de los que tenga conocimiento
con motivo de su servicio;
IX. Presentar cualquier documento alterado o informes ajenos a la verdad y
realidad de los hechos de los que tenga conocimiento o que se le haya
encomendado;
X. Obligar o sugerir a sus subalternos a entregarles dinero o cualquier otro
tipo de dádivas;
XI. Comprometer con su imprudencia, descuido, pánico o negligencia la
seguridad del lugar donde preste sus servicios;
XII. Haber sido sancionado con suspensión por conducta reincidente más de
dos veces, o cinco veces tratándose de faltas diversas, con excepción
de la orden de permanencia;
XIII. Aplicar a sus subalternos, en forma dolosa, correctivos disciplinarios;
XIV. Realizar, por cualquier medio, propaganda y manifestaciones de
cualquier tipo dentro y fuera de los espacios, edificios públicos o lugares
donde preste sus servicios, siempre y cuando contravengan lo dispuesto
por este Reglamento y disposiciones legales aplicables;
XV. Cuando sea practicado en cualquier tiempo, dentro y fuera del servicio,
el examen antidoping y este le resulte positivo;
XVI. Cuando exista un motivo razonable de pérdida de confianza; y
XVII. Terminación de la relación administrativa por motivo de sentencia
condenatoria dictada por autoridad judicial por responsabilidad penal.
84
Lo anterior sin perjuicio de las que estén previstas en la Ley General, la Ley y este
Reglamento y demás ordenamientos que les imponen una obligación que ameriten
esta sanción.
CAPÍTULO II
Del Procedimiento Administrativo
Artículo 189. Para efectos del presente Reglamento, se considera procedimiento
administrativo aquel que tenga por objeto sustanciar, dirimir y resolver cualquier
controversia por la comisión de una falta administrativa que se suscite con motivo de
la aplicación de las disposiciones contenidas en la Ley General, la Ley, el presente
Reglamento y demás ordenamientos aplicables; así como el procedimiento para
conocer del incumplimiento por parte de los policías a los requisitos de permanencia
o los que le impone la carrera policial.
Sección Primera
Del Procedimiento por Incumplimiento a Obligaciones
Artículo 190. El procedimiento administrativo está sujeto a las siguientes reglas.
I. A partir del momento en que cualquier miembro de la Comisaría tenga
conocimiento de la comisión de una falta o irregularidad por cualquiera
de los policías, debe dar aviso a su superior, para que este envíe a la
Dirección de lo Jurídico de la Comisaría, área que funge como instancia
instructora, un reporte de los hechos donde se detallen las
circunstancias de modo, tiempo y lugar, debiendo anexar los
documentos necesarios según el caso de que se trate;
II. Conocida la irregularidad por la Dirección de lo Jurídico de la Comisaría,
esta le solicitará un informe al policía presunto responsable, dándole a
conocer los hechos y la conducta sancionable que se le imputa,
haciéndole llegar:
a) Copia del acuerdo en el que se inició el procedimiento;
b) Copia del reporte que dio origen al procedimiento;
c) La documentación que integra el expediente; y
d) Las probanzas ofrecidas por quien hace el reporte en las que funda
y motiva sus señalamientos.
El presunto responsable cuenta con un término de cinco días hábiles
para que produzca por escrito su informe y ofrezca pruebas, señalando
domicilio o correo electrónico para recibir notificaciones, apercibido de
que de no hacerlo estas les serán notificadas por estrados, incluyendo la
resolución definitiva; además, deberá de nombrar abogado con cédula
profesional para que le asista dentro del procedimiento;
III. Las pruebas ofrecidas por el presunto responsable en el informe deben
presentarse dentro de los quince días hábiles siguientes a la conclusión
del término establecido en la fracción anterior.
85
Una vez presentadas las probanzas por el policía presunto responsable,
la Dirección de lo Jurídico dictará acuerdo dentro de los siguientes diez
días hábiles en el que admita o deseche las mismas y le será notificado
en la audiencia de que trata la fracción siguiente;
IV. Transcurrido el término de la fracción que antecede, la Dirección de lo
Jurídico de la Comisaría, dentro de los quince días hábiles siguientes,
señalará día y hora para la celebración de la audiencia en la que se
desahogarán las pruebas ofrecidas y se expresen los alegatos por las
partes.
A dicha audiencia se citará al denunciante, a quien se le correrá traslado
del informe presentado por el policía; de igual forma se citará de manera
personal al policía denunciado.
El desahogo de la audiencia será en el siguiente orden:
a) Se dará cuenta del acuerdo en el que se establece la incoación del
procedimiento administrativo;
b) Se dará lectura al informe que haya presentado el policía
denunciado, en su caso;
c) Se recibirán las pruebas en el orden en que se hayan ofrecido y
presentado, tanto por el denunciante como las del policía presunto
responsable. De igual forma se dará cuenta de las que fueron
admitidas o desechadas;
d) Se desahogarán las pruebas ofertadas por las partes;
e) El denunciante y el policía presunto responsable expresarán
alegatos, los cuales podrán ser formulados en forma verbal o por
escrito; y
f) Se declarará por visto el asunto, reservándose la Dirección de lo
Jurídico los autos para remitirlos a la instancia competente a efecto
de que emita la resolución correspondiente.
V. La audiencia referida puede ser suspendida o prorrogada en los
siguientes casos:
a) Cuando la Dirección de lo Jurídico se encuentre imposibilitada de
funcionar por causas de fuerza mayor;
b) Por el hecho de que alguna autoridad o dependencia no entregue o
remita la documentación o constancias que como pruebas haya
ofrecido el policía presunto responsable; y
c) Por contradicción de dictámenes periciales, encontrándose la
necesidad de nombrar un perito tercero en discordia.
VI. Desahogadas las pruebas y expresados los alegatos, se debe resolver
dentro de los treinta días hábiles siguientes sobre la existencia o
inexistencia de responsabilidad, imponiendo al infractor, en su caso, las
sanciones administrativas correspondientes. La resolución debe
notificarse de forma personal al policía presunto responsable y al órgano
encargado del registro de sanciones disciplinarias. Las resoluciones que
impongan sanciones deben ser adjuntadas al expediente personal del
policía para sus antecedentes disciplinarios;
86
VII. Si del reporte se desprende que no existen elementos suficientes para
resolver o se descubre que existen algunos que impliquen nueva
responsabilidad del policía denunciado o de otras personas, para mejor
proveer, se podrá disponer la práctica de nuevas diligencias y citar para
otra u otras audiencias, así como incoar nuevos procedimientos de
responsabilidad administrativa en contra de los policías involucrados, de
cuyas circunstancias se notificará oportunamente al denunciante a
efecto de que emita las observaciones que juzgue convenientes.
De todas las diligencias que se practiquen se levantarán actas
circunstanciadas que deberán firmar quienes en ella intervengan. En
caso de negativa, se asentará tal circunstancia, sin que esto afecte su
valor probatorio.
Artículo 191. Si el policía en su informe o en la audiencia reconociera la
responsabilidad imputada, se procederá de inmediato a dictar resolución y:
I. Se impondrán al infractor dos tercios de la sanción aplicable si fuere de
naturaleza económica, la que deberá ser suficiente para cubrir la
indemnización por daños causados; o
II. De conformidad con la gravedad de la falta, la instancia correspondiente
podrá abstenerse de sancionar al infractor por una sola vez, siempre que
se trate de hechos que no constituyan delito, lo ameriten sus
antecedentes en el servicio público y que el daño causado no exceda de
52.98 unidades de medida y actualización.
Artículo 192. Las resoluciones por las que se impongan las sanciones
administrativas previstas en el presente Reglamento pueden ser impugnadas por el
policía ante el Tribunal Administrativo del Estado de Jalisco.
La ejecución de las sanciones administrativas impuestas en resolución firme se
llevará a cabo de inmediato en los términos que establezca la resolución; surten sus
efectos al notificarse la misma y se consideran de orden público.
Artículo 193. Las notificaciones que se deben hacer con motivo del procedimiento
administrativo se sujetarán a las siguientes normas:
I. Las notificaciones personales se harán en el último domicilio que se
tenga registrado en los archivos de la Comisaría o en el lugar donde se
encuentre la persona que deba ser notificada;
II. Se notificará personalmente:
a) El acuerdo de incoación a procedimiento administrativo;
b) La primera notificación hecha al policía infractor, la cual debe
hacerse en el último domicilio que se tenga registro o en el de su
lugar de adscripción o donde desempeñe sus funciones; y
c) La resolución que dicte la autoridad donde se resuelva el
procedimiento administrativo.
87
Artículo 194. Para efectos del procedimiento administrativo se considera supletorio
en el orden siguiente:
I. El Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco; y
II. La Ley General y la Ley.
Sección Segunda
Del Procedimiento por Control de Confianza
Artículo 195. Una vez que tenga conocimiento la instancia correspondiente de que
el policía haya incumplido con cualquiera de los requisitos de ingreso o permanencia
y/o control de confianza señalados por la Ley, se levantará el acta administrativa
correspondiente donde se señalen las circunstancias de modo, tiempo y lugar
respecto del incumplimiento, remitiéndola a la instancia instructora correspondiente,
para que esta a su vez inicie el procedimiento de separación.
El procedimiento de separación iniciará una vez que concluyen los procesos
relativos a la permanencia de los policías, tratándose de la evaluación de control de
confianza basta que se haya obtenido resultado positivo en el examen toxicológico,
en ese caso se inicia de inmediato.
El procedimiento se iniciará de oficio por la Dirección de lo Jurídico de la
Comisaría de Seguridad Ciudadana de Guadalajara. (Reformas aprobadas en
sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el 27 de febrero de 2023 y publicada el
6 de marzo de 2023 en el Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara.)
El procedimiento a seguir cuando los policías no cumplan con los requisitos de
permanencia o cualquier otro que implique incumplimiento a las disposiciones del
desarrollo policial o servicio profesional de carrera policial, será por conducto de la
instancia instructora y a través del procedimiento establecido en el Título Octavo del
presente Reglamento; dicho procedimiento se inicia una vez que se cuenta con la
documentación e información completa por parte del Centro Estatal de Evaluación y
Control de Confianza o la instancia respectiva que le den certeza al policía acerca
del motivo de su separación y de las circunstancias de modo, tiempo y lugar; así
como se respeten las formalidades esenciales del procedimiento, garantizando con
ello su derecho de audiencia y defensa, y la garantía de legalidad y seguridad
jurídica.
Artículo 196. La instancia competente para imponer las sanciones a que se refiere
este Reglamento, a excepción del apercibimiento, amonestación, orden de
permanencia y sanción pecuniaria es la Comisión Municipal de Carrera Policial del
Municipio de Guadalajara y/o el Presidente Municipal.
La instancia instructora para la sustanciación de los procedimientos
disciplinarios y de control de confianza a que se refiere este Reglamento, es la
Dirección de lo Jurídico de la Comisaría de Seguridad Ciudadana de
Guadalajara. (Reformas aprobadas en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada
88
el 27 de febrero de 2023 y publicada el 6 de marzo de 2023 en el Suplemento de la
Gaceta Municipal de Guadalajara.)
Artículos Transitorios
Primero. El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en la Gaceta Municipal de Guadalajara.
Segundo. Quedan derogadas las disposiciones normativas que se contrapongan al
presente ordenamiento.
Tercero. Se abroga el Reglamento del Servicio Profesional de Carrera Policial de la
Secretaría de Seguridad Ciudadana.
Cuarto. Se deberá considerar en el Presupuesto de Egresos del Municipio de
Guadalajara para el Ejercicio Fiscal del Año 2018 los recursos necesarios para
operar la nueva estructura de la Comisaría de la Policía.
Quinto. Se sustanciarán hasta su conclusión, los procedimientos, procesos y demás
acciones iniciados con los reglamentos que se abrogan.
Sexto. El Consejo de Tutores se rige por lo previsto en el presente Reglamento y en
el Manual que para tal efecto se expida.
Séptimo. Las acciones y operaciones de este Reglamento que requieran de una
directriz específica, serán desarrolladas mediante los manuales y protocolos que
para tal efecto expida el Comisario General.
Octavo. Los Comisarios que tengan a su cargo Divisiones, deben cumplir con los
exámenes de control de confianza dentro de los dieciocho meses siguientes a la
entrada en vigor del presente Reglamento.
Noveno. Para la entrega de las habilitaciones a que hace referencia el artículo 76
del presente Reglamento y que tiene como antecedente el decreto relativo a las
habilitaciones a los elementos operativos de la Dirección General de Seguridad
Pública, aprobado por el Pleno del Ayuntamiento de Guadalajara y publicado en la
Gaceta Municipal (Suplemento. Tomo IV. Ejemplar 9. Año 91. 06 de agosto del
2008), se estará a lo siguiente:
La habilitación otorgada se actualizará anualmente de conformidad y en la misma
proporción y porcentaje que los aumentos salariales otorgados a los policías que
conforman la Comisaría de la Policía de Guadalajara. Las cuales se conforman de
las percepciones brutas e integradas del salario base, más la cantidad
correspondiente a la habilitación, de conformidad con las funciones o cargos que
desempeñe, siendo el tope máximo mensual por categoría representado en Unidad
de Medida y Actualización, el señalado en las tablas siguientes:
89
TABLA A, corresponde a los policías que desempeñen cargo o comisión de mando
dentro de la escala jerárquica de la Comisaría:
TABLA A MENSUAL
PRIMER NIVEL 755.07
SEGUNDO NIVEL 728.57
TERCER NIVEL 596.00
CUARTO NIVEL 569.61
QUINTO NIVEL 569.61
SEXTO NIVEL 450.38
TABLA B, corresponde a los policías que desempeñen funciones de escolta.
TABLA B MENSUAL
PRIMER NIVEL 434.55
SEGUNDO NIVEL 396.34
TERCER NIVEL 324.86
CUARTO NIVEL 307.55
QUINTO NIVEL 273.14
TABLA C, corresponde a policías que no desempeñen funciones señaladas en las
dos tablas anteriores, pero que realicen actividades inherentes a la seguridad
ciudadana de relevancia, por lo que se asigna una habilitación acorde al riesgo y
capacitación requerida para el desempeño del cargo o comisión.
TABLA C MENSUAL
PRIMER NIVEL 484.87
SEGUNDO NIVEL 405.67
TERCER NIVEL 349.21
CUARTO NIVEL 293.60
QUINTO NIVEL 247.68
TABLA D, corresponde a los policías que conforman los grupos especiales
señalados en el presente Reglamento, los cuales desempeñan funciones de mayor
riesgo, además requieren de una capacitación específica en materia de seguridad.
De igual manera y en cumplimiento a lo establecido en las Reglas de Operación del
Programa Federal de Fortalecimiento a la Seguridad, se establece un pago
diferenciado a los Grupos especiales.
Cabe señalar que las cantidades señaladas en la presente tabla corresponden al 5%
de salario base y se pagaran en rubro independiente indicado como apoyo a
grupos.
90
TABLA D MENSUAL
90
TERCERO 6.62
SEGUNDO 10.60
PRIMERO 13.25
Décimo. Para ser Comisario General, se requiere tener buena conducta, solvencia
moral, capacidad, experiencia y someterse a los exámenes que marca la ley, en
estricto apego a que establece el Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Décimo. Primero. Se faculta a los ciudadanos Presidente Municipal, Secretario
General y Síndico, todos de este Ayuntamiento a suscribir la documentación
inherente al cumplimiento del presente.
Este Reglamento fue aprobado en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada
el 7 de abril de 2017, promulgado el 10 de abril de 2017 y publicado el 28 de
abril de 2017 en el Suplemento de la Gaceta Municipal de Guadalajara.
Artículos transitorios de las reformas a los artículos 7, 11, 15, 35, 36,
47, 48, 57 y la adición de los artículos 68 bis y 68 ter, aprobadas en
sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el día 19 de septiembre
de 2018 y publicada el 27 de septiembre de 2018 en el Suplemento de
la Gaceta Municipal:
Primero. Publíquese el presente ordenamiento en la Gaceta Municipal de
Guadalajara.
Segundo. El presente ordenamiento entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en la Gaceta Municipal de Guadalajara.
Tercero. Publicado que sea el presente ordenamiento, remítase un tanto al
Congreso del Estado de Jalisco, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 42
fracción VII de la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado
de Jalisco.
Artículos transitorios de la reforma al artículo 74 aprobada en sesión
ordinaria del Ayuntamiento celebrada el día 19 de septiembre de 2018
y publicada el 27 de septiembre de 2018 en el Suplemento de la
Gaceta Municipal:
Primero. Publíquese la presente reforma en la Gaceta Municipal de Guadalajara.
Segundo. La presente reforma entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
la Gaceta Municipal de Guadalajara, Jalisco.
Tercero. Una vez publicada la presente disposición, remítase mediante oficio un
tanto de ella al Congreso del Estado de Jalisco, en los términos del artículo 42
91
fracción VII de la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado
de Jalisco.
Artículos transitorios de las reformas a los artículos 40 y 71
aprobadas en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el día 23
de mayo de 2019 y publicadas el 28 de mayo de 2019 en el
Suplemento de la Gaceta Municipal:
Primero. Publíquense las presentes reformas en la Gaceta Municipal de
Guadalajara.
Segundo. Estas reformas entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en la
Gaceta Municipal de Guadalajara.
Tercero. Quedan derogadas las disposiciones de orden municipal que se opongan a
lo establecido.
Cuarto. Una vez publicadas las presentes reformas, remítase una copia al Congreso
del Estado de Jalisco, para efectos de lo ordenado en la fracción VII del artículo 42
de la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco.
Quinto. Se faculta a los ciudadanos Presidente Municipal, Secretario General y
Síndica, todos de este Ayuntamiento a suscribir la documentación inherente y
necesaria para el cumplimiento del presente.
Artículos transitorios de las reformas a los artículos 8, 11, 15, 68 bis,
68 ter; y se adiciona un Capítulo XI y la Sección Primera del Capítulo
XI, con sus artículos 51 bis, 51 ter y 51 quáter aprobadas en sesión
ordinaria del Ayuntamiento celebrada el día 31 de julio de 2019 y
publicadas el 6 de agosto de 2019 en el Suplemento de la Gaceta
Municipal:
Primero. Publíquense las presentes reformas en la Gaceta Municipal de
Guadalajara.
Segundo. Las presentes reformas entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en la Gaceta Municipal de Guadalajara.
Tercero. Una vez publicadas las presentes reformas, remítase mediante oficio un
tanto de ellas al Congreso del Estado de Jalisco, para los efectos ordenados en las
fracciones VI y VII del artículo 42 de la Ley del Gobierno y la Administración Pública
Municipal del Estado de Jalisco.
Artículos transitorios de la reforma al artículo 147 aprobada en sesión ordinaria
del Ayuntamiento celebrada el día 28 de mayo de 2021 y publicada el 8 de junio
de 2021 en el Suplemento de la Gaceta Municipal:
92
Primero. Publíquese la presente reforma en la Gaceta Municipal de Guadalajara.
Segundo. La presente reforma entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
la Gaceta Municipal de Guadalajara.
Tercero. Una vez publicada la presente reforma, remítase mediante oficio un tanto
de ella al Congreso del Estado de Jalisco, para los efectos ordenados en las
fracciones VI y VII del artículo 42 de la Ley del Gobierno y la Administración Pública
Municipal del Estado de Jalisco.
Artículos transitorios de la reforma a los artículos 69 y 139 Bis aprobadas en
sesión ordinaria del Ayuntamiento celebradas el día 28 de mayo de 2021 y
publicadas el 8 de junio de 2021 en el Suplemento de la Gaceta Municipal:
Primero. Publíquense las presentes reformas en la Gaceta Municipal de
Guadalajara.
Segundo. Las presentes reformas entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en la Gaceta Municipal de Guadalajara.
Tercero. Una vez publicadas las presentes reformas, remítase mediante oficio un
tanto de ellas al Congreso del Estado de Jalisco, para los efectos ordenados en las
fracciones VI y VII del artículo 42 de la Ley del Gobierno y la Administración Pública
Municipal del Estado de Jalisco.
Artículos transitorios de la reforma a los artículos 52, 53 y 55 aprobadas en
sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el día 28 de septiembre de 2021 y
publicadas el 01 de octubre de 2021 en el Suplemento de la Gaceta Municipal:
Primero. Publíquese el presente ordenamiento en la Gaceta Municipal de
Guadalajara en términos de lo dispuesto en el artículo 42 fracciones IV y V de la Ley
del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco.
Segundo. Este ordenamiento entrará en vigor el día de su publicación en la Gaceta
Municipal de Guadalajara.
Tercero. Los asuntos que hubieren sido turnados a las Comisiones Colegiadas del
Ayuntamiento que se fusionan, serán returnados en el nuevo periodo del gobierno
municipal de Guadalajara, Jalisco, 2021-2024 en los términos previstos en la
siguiente tabla:
COMISIÓN ANTERIOR COMISIONES NUEVAS A LAS QUE SE
RETURNAN LOS ASUNTOS
PENDIENTES
Cultura Cultura, Espectáculos y Festividades
93
Públicas
Deportes y Atención a la Juventud Salud, Deportes y Atención a la
Juventud
Espectáculos Públicos y Festividades Cultura, Espectáculos y Festividades
Cívicas Públicas
Hacienda Pública Hacienda Pública y Patrimonio
Municipal
Obras Públicas Obras Públicas, Planeación del
Desarrollo Urbano y Movilidad
Patrimonio Municipal Hacienda Pública y Patrimonio
Municipal
Planeación del Desarrollo Urbano Obras Públicas, Planeación del
Sustentable Desarrollo Urbano y Movilidad
Salud, Prevención y Combate a las Salud, Deportes y Atención a la
Adicciones Juventud
Cuarto. Los puntos de ordenamiento Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno y
Décimo, entrarán en vigor cuando se emita la declaratoria de extinción de los
Organismos Públicos Descentralizados de la Administración Pública Municipal
denominados “Instituto Municipal de Atención a la Juventud”, “Instituto Municipal de
la Vivienda” y “Patronato del Centro Histórico, Barrios y Zonas Tradicionales”, por el
Ayuntamiento.
Quinto. El personal adscrito al Organismo Público Descentralizado de la
Administración Pública Municipal denominado “Instituto Municipal de Atención a la
Juventud” será adscrito a la Dirección de Juventudes adscrita a la Coordinación
General de Combate a la Desigualdad, conservando los derechos laborales
adquiridos previos a la extinción del organismo en comento.
De igual forma, los asuntos en trámite ante el organismo que se extingue, pasarán a
la Dirección de Juventudes. Asimismo, las facultades, derechos y obligaciones
establecidos a cargo del “Instituto Municipal de Atención a la Juventud”, o de sus
titulares, en contratos, convenios o acuerdos celebrados con dependencias o
entidades de la administración pública municipal, estatal o federal, así como con
cualquier persona física o jurídica se entenderán trasferidos a la Dirección de
Juventudes.
Sexto. El personal adscrito al Organismo Público Descentralizado de la
Administración Pública Municipal denominado “Instituto Municipal de la Vivienda”
será adscrito a la Coordinación General de Gestión Integral de la Ciudad,
conservando los derechos laborales adquiridos previos a la extinción del organismo
en comento.
94
De la misma manera, los asuntos en trámite ante el organismo que se extingue,
pasarán a la Coordinación General de Gestión Integral de la Ciudad. Asimismo, las
facultades, derechos y obligaciones establecidos a cargo del “Instituto Municipal de la
Vivienda”, o de sus titulares, en contratos, convenios o acuerdos celebrados con
dependencias o entidades de la administración pública municipal, estatal o federal,
así como con cualquier persona física o jurídica se entenderán trasferidos a la
Coordinación General de Gestión Integral de la Ciudad.
Séptimo. El personal adscrito al Organismo Público Descentralizado de la
Administración Pública Municipal denominado “Patronato del Centro Histórico,
Barrios y Zonas Tradicionales” será adscrito a la Superintendencia del Centro
Histórico, conservando los derechos laborales adquiridos previos a la extinción del
organismo en comento.
De igual forma, los asuntos en trámite ante el organismo que se extingue, pasarán a
la Superintendencia del Centro Histórico. Asimismo, las facultades, derechos y
obligaciones establecidos a cargo “Patronato del Centro Histórico, Barrios y Zonas
Tradicionales”, o de sus titulares, en contratos, convenios o acuerdos celebrados con
dependencias o entidades de la administración pública municipal, estatal o federal,
así como con cualquier persona física o jurídica se entenderán trasferidos a la
Superintendencia del Centro Histórico.
Octavo. Se derogan las disposiciones municipales que se opongan al presente
Código.
Noveno. Las referencias o menciones contenidas en otros reglamentos y en
cualquier disposición municipal, respecto de las dependencias y entidades cuyos
artículos y funciones se modifican por virtud de las reformas que se aprueban al
Código de Gobierno Municipal de Guadalajara, se entenderán referidas a las que
respectivamente se indican en el mismo.
Décimo. Cualquier dependencia administrativa que por la emisión de estas reformas
se readscriba a otra dependencia, pasando a formar parte de la estructura
organizacional de otra diversa, sus recursos humanos y materiales, así como los
documentos, archivo y, en general todos los bienes muebles que la dependencia se
encuentre utilizando y estén bajo su resguardo para la atención de los asuntos a su
cargo, salvo que el Presidente Municipal disponga lo contrario, serán transferidos a la
dependencia que de acuerdo a las reformas aprobadas al Código de Gobierno
Municipal de Guadalajara, asuma la responsabilidad y las funciones
correspondientes en los términos de este ordenamiento, sin que por ésta o cualquier
otra causa puedan modificarse o resultar afectados los derechos que los servidores
públicos han adquirido en virtud de su relación laboral con el Municipio.
Décimo Primero. Se instruye a las dependencias y entidades municipales de
Guadalajara para que en un plazo no mayor a 90 noventa días naturales a partir del
siguiente al de la publicación de este Código, efectúen las modificaciones
95
administrativas y reglamentarias correspondientes a fin de armonizarlas con lo
dispuesto a las reformas que se aprueban.
Décimo Segundo. Se instruye a las dependencias y entidades municipales de
Guadalajara para que en un plazo no mayor a 45 cuarenta y cinco días hábiles
contados a partir de la publicación del presente ordenamiento, actualicen la
documentación y formatos respectivos mediante los cuales ejercen sus atribuciones.
Dicha documentación y formatos deberán ser utilizados a partir de la entrada en vigor
del presente ordenamiento.
Décimo Tercero. Los recursos de revisión en materia de desarrollo que se
encuentren en trámite y pendiente de resolución por parte del Comité Dictaminador
de los Recursos de Revisión en materia de Desarrollo Urbano, a partir de la entrada
de vigor del presente ordenamiento, serán integrados, substanciados y resueltos por
la Dirección de Recursos de Revisión de Usos de Suelo, adscrita a la Consejería
Jurídica.
Décimo Cuarto. Los convenios y demás instrumentos jurídicos celebrados entre el
Ayuntamiento y otras instancias antes de la entrada en vigor de este ordenamiento,
continuarán surtiendo sus efectos hasta la fecha de su terminación.
Décimo Quinto. Se faculta a las y los Ciudadanos Presidente Municipal, Secretario
General y Síndica, todos de este Ayuntamiento, a suscribir la documentación
necesaria para el cumplimiento del presente ordenamiento.
Décimo Sexto. Notifíquese el presente ordenamiento a los titulares de la Tesorería
Municipal, de la Coordinación General de Combate a la Desigualdad, de la
Coordinación de Desarrollo Económico, de la Coordinación General de Gestión
Integral de la Ciudad, de la Superintendencia del Centro Histórico y a la Contraloría
Ciudadana, para su cocimiento y efectos conducentes.
Décimo Séptimo. Una vez publicado el presente ordenamiento, remítase una copia
al Congreso del Estado de Jalisco para efectos de lo ordenado en el artículo 42
fracción VII de la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal de
Guadalajara.
Décimo Octavo. Se adjunta como Anexo Único al presente ordenamiento, el
organigrama que deriva de la nueva estructura administrativa autorizada.
Artículos transitorios de las reformas a los artículos 177, 180, 181, 182 y 183
aprobadas en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el día 28 de marzo
de 2022 y publicadas el 05 de abril de 2022 en el Suplemento de la Gaceta
Municipal:
Primero. El presente ordenamiento entrará en vigor el día siguiente de su
publicación en la Gaceta Municipal de Guadalajara.
96
Segundo. Se derogan todas las disposiciones legales y administrativas que
contravengan el presente ordenamiento.
Tercero. Publíquese el presente ordenamiento en la Gaceta Municipal de
Guadalajara en términos de los dispuesto en el artículo 42 fracciones IV y V de la Ley
del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco, una vez
publicada remítase un tanto de la misma al Congreso del Estado de Jalisco.
Artículos transitorios de la reforma al artículo 148 aprobada en sesión ordinaria
del Ayuntamiento celebrada el día 25 de mayo de 2022 y publicada el 30 de
mayo de 2022 en el Suplemento de la Gaceta Municipal:
Primero. Publíquese lo conducente del presente ordenamiento en la Gaceta
Municipal de Guadalajara.
Segundo. Este ordenamiento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la
Gaceta Municipal de Guadalajara.
Tercero. Una vez publicado el presente ordenamiento, remítase mediante oficio un
tanto del mismo al Congreso del Estado de Jalisco, para los efectos contemplados en
el artículo 42, fracción VII de la Ley del Gobierno y la Administración Pública
Municipal del Estado de Jalisco.
Artículos transitorios de las reformas a los artículos 69, 99, 101 y 183
aprobadas en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el día 24 de agosto
de 2022 y publicada el 31 de agosto de 2022 en el Suplemento de la Gaceta
Municipal:
Primero. Publíquese lo conducente del presente ordenamiento en la Gaceta
Municipal de Guadalajara.
Segundo. Este ordenamiento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la
Gaceta Municipal de Guadalajara.
Tercero. Una vez publicado el presente ordenamiento, remítase mediante oficio un
tanto del mismo al Congreso del Estado de Jalisco, para los efectos contemplados en
el artículo 42, fracción VII de la Ley del Gobierno y la Administración Pública
Municipal del Estado de Jalisco.
Artículos transitorios de las reformas a los artículos 11, 40, 68 Quáter y 68
Quinquies aprobadas en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el día 13
de septiembre de 2022 y publicadas el 22 de septiembre de 2022 en el
Suplemento de la Gaceta Municipal:
97
Primero. Publíquese lo conducente del presente ordenamiento en la Gaceta
Municipal de Guadalajara.
Segundo. Este ordenamiento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la
Gaceta Municipal de Guadalajara.
Tercero. Una vez publicado el presente ordenamiento, remítase mediante oficio un
tanto del mismo al Congreso del Estado de Jalisco, para los efectos ordenados en el
artículo 42 fracción VII de la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal
del Estado de Jalisco.
Artículos transitorios de las reformas a la denominación del Reglamento
Interno y de Carrera Policial de la Comisaría de la Policía de Guadalajara, así
como la del Título Primero Comisaría de la Policía de Guadalajara, el Titulo
Segundo De las Atribuciones y Estructura Orgánica de la Comisaría de la
Policía de Guadalajara, el Capítulo II Estructura Orgánica de la Comisaría de la
Policía de Guadalajara del Título Segundo, así como los artículos 1, 4, 8, 52, 54,
56, 57, 69, 139 Bis, 156, 195 y 196 aprobadas en sesión ordinaria del
Ayuntamiento celebrada el día 27 de febrero de 2023 y publicadas el 6 de marzo
de 2023 en el Suplemento de la Gaceta Municipal:
Primero. Publíquese el presente ordenamiento en la Gaceta Municipal de
Guadalajara.
Segundo. El presente ordenamiento entrará en vigor el día siguiente de su
publicación en la Gaceta Municipal de Guadalajara.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones legales y administrativas que
contravengan el presente ordenamiento.
Cuarto. Las referencias o menciones contenidas en otros reglamentos o en cualquier
disposición municipal, contratos, convenios o cualquier otro acto o instrumento
jurídico respecto de la Comisaría de la Policía de Guadalajara, se entenderán
referidas a la Comisaría de Seguridad Ciudadana de Guadalajara.
Quinto. Una vez publicado el presente ordenamiento, remítase una copia al
Congreso del Estado de Jalisco para efectos de lo ordenado en el artículo 42 fracción
VII de la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal de Guadalajara.
Artículos Transitorios de la reforma al artículo 69 aprobada en sesión ordinaria del
Ayuntamiento celebrada el 27 de febrero de 2025 y publicada el 04 de marzo de 2025 en
el Suplemento de la Gaceta Municipal Tomo II. Ejemplar 3. Segunda Sección. Año 108.
98
Artículos Transitorios
Primero. Publíquese el presente ordenamiento en la Gaceta Municipal de Guadalajara.
Segundo. El presente ordenamiento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la
Gaceta Municipal de Guadalajara.
Tercero. A partir de la entrada en vigor de los Lineamientos que se aprueban, los recursos
económicos que se dejen de ejercer durante el Ejercicio Fiscal 2025 para el pago de las
primas correspondientes a la póliza del seguro que se sustituye por este procedimiento, serán
destinados en su totalidad al fortalecimiento de la infraestructura de los servicios médicos
municipales.
Cuarto. Se faculta a la Presidenta Municipal, al Secretario General y al Síndico, a suscribir la
documentación necesaria para el cumplimiento del presente ordenamiento.
Quinto. Se faculta a la Tesorería para que durante el ejercicio fiscal correspondiente, realice
las adecuaciones presupuestales necesarias entre partidas a fin de contar con la suficiencia
presupuestal necesaria para cubrir las erogaciones que se deriven del cumplimiento de los
presentes lineamientos, incluso ante sucesos extraordinarios imprevistos.
Sexto. Notifíquese el presente ordenamiento a Sindicatura y a la Coordinación de
Administración e Innovación, para los efectos jurídicos y administrativos correspondientes.
Séptimo. Una vez publicado el presente ordenamiento, remítase mediante oficio un tanto del
mismo al Congreso del Estado, para los efectos ordenados en la fracción VII del artículo 42 de
la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco, así como a
los trabajadores a través de sus representaciones sindicales correspondientes para los
efectos legales acordados y para los que haya lugar.
Artículos transitorios de la reforma a los artículos 69 fracciones XIX y XX, y
139 bis; y la adición de los artículos 69 fracción XXI, 139 ter y 139 quater,
aprobada en sesión ordinaria del Ayuntamiento celebrada el día 18 de
diciembre de 2025 y publicada el 19 de diciembre de 2025 en el Suplemento
de la Gaceta Municipal:
Primero. Publíquese el presente ordenamiento en la Gaceta Municipal de
Guadalajara.
Segundo. El presente ordenamiento entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en la Gaceta Municipal de Guadalajara.
Tercero. Notifíquese el presente ordenamiento a la Comisaría de Seguridad
98
Ciudadana de Guadalajara y a la Coordinación de Administración e Innovación, para
su conocimiento e inmediato cumplimiento.
Cuarto. Una vez publicado el presente ordenamiento, remítase mediante oficio un
tanto del mismo al Congreso del Estado, para los efectos ordenados en la fracción
VII del artículo 42 de la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del
Estado de Jalisco.
98