Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
Lineamiento publicado en el Diario Oficial de la Federación del 15 de abril de
2016
Menú de referencias próximas
Reforma publicada en el DOF el 29/07/2016
Artículo Sexagésimo segundo; Artículo Sexagésimo tercero; Artículo quinto transitorio
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y Desclasificación de
la Información, así como para la Elaboración de Versiones Públicas
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Primero. Los presentes Lineamientos Generales tienen por objeto establecer los
criterios con base en los cuales los sujetos obligados clasificarán como reservada o
confidencial la información que posean, desclasificarán y generarán, en su caso,
versiones públicas de expedientes o documentos que contengan partes o secciones
clasificadas.
El presente cuerpo normativo es de observancia obligatoria para los sujetos
obligados.
Segundo. Para efectos de los presentes Lineamientos Generales, se entenderá
por:
I. Áreas: Las instancias que cuentan o puedan contar con la información.
Tratándose del sector público, serán aquellas que estén previstas en el
reglamento interior, estatuto orgánico respectivo o equivalente y tratándose
de las personas físicas o morales que reciban y ejerzan recursos públicos o
realicen actos de autoridad, serán aquellas que sean integrantes de la
estructura de los sujetos obligados a la que se le confieren atribuciones
específicas en materia de transparencia y acceso a
II. la información;
III. Comisión Jurídica, de Criterios y Resoluciones: Instancia ordinaria del
Sistema Nacional establecida en la fracción I del artículo 27 de los
Lineamientos para la organización, coordinación y funcionamiento de las
instancias de los integrantes del Sistema Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales;
IV. Comité de Transparencia: La instancia a la que hace referencia el artículo
43 de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública,
así como la referida en la Ley Federal y en las legislaciones locales, que tiene
entre sus funciones las de confirmar, modificar o revocar las determinaciones
en materia de clasificación de la información que realicen los titulares de las
áreas de los sujetos obligados;
Página 1 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
V. Consejo Nacional: El Consejo Nacional del Sistema Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos
Personales;
VI. Días hábiles: Todos los del año, a excepción de los sábados, domingos e
inhábiles en término de los acuerdos que para tal efecto emitan los
organismos garantes;
VII. Formatos abiertos: El conjunto de características técnicas y de
presentación de la información que corresponden a la estructura lógica usada
para almacenar datos de forma integral y facilitan su procesamiento digital,
cuyas especificaciones están disponibles públicamente y que permiten
el acceso sin restricción de uso por parte de los usuarios;
VIII. Ley Federal: Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública;
IX. Ley General: La Ley General de Transparencia y Acceso a la Información
Pública;
X. Lineamientos: Los Lineamientos generales en materia de clasificación y
desclasificación de la información, así como para la elaboración de versiones
públicas;
XI. Organismos garantes: Aquellos con autonomía constitucional
especializados en materia de acceso a la información y protección de datos
personales en términos de los artículos 6o., 116, fracción VIII y 122, apartado
C, BASE PRIMERA, Fracción VII de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
XII. Plataforma Nacional: La Plataforma Nacional de Transparencia a la
que hace referencia el artículo 49 de la Ley General;
XIII. Publicación: La divulgación, difusión y socialización de la información
por cualquier medio, incluidos los impresos, electrónicos, sonoros y visuales;
XIV. Prueba de daño: La argumentación fundada y motivada que deben
realizar los sujetos obligados tendiente a acreditar que la divulgación de
información lesiona el interés jurídicamente protegido por la normativa
aplicable y que el daño que puede producirse con la publicidad de la
información es mayor que el interés de conocerla;
XV. Prueba de interés público: La argumentación y fundamentación
realizada por los organismos garantes, mediante un ejercicio de ponderación,
tendiente a acreditar que el beneficio que reporta dar a conocer la
información confidencial pedida o solicitada es mayor la invasión que
su divulgación genera en los derechos de las personas;
XVI. Registros Públicos: Los organismos de naturaleza pública que tienen
como función, la inscripción de determinados actos y hechos jurídicos, que
conforme a la ley establezcan este requisito para surtir efectos ante terceros,
otorgando certeza, legalidad, autenticidad y seguridad jurídica sobre
los mismos, a través de la publicación registral;
Página 2 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
XVII. Sujetos obligados: Cualquier autoridad, entidad, órgano y organismo
de los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, órganos autónomos, partidos
políticos, fideicomisos y fondos públicos, así como cualquier persona física,
moral o sindicato que reciba y ejerza recursos públicos o realice actos de
autoridad en los ámbitos federal, de las entidades federativas y municipal;
XVIII. Testar: La omisión o supresión de la información clasificada como
reservada o confidencial, empleando sistemas o medios que impidan la
recuperación o visualización de ésta, y
XIX. Versión pública: El documento a partir del que se otorga acceso a la
información, en el que se testan partes o secciones clasificadas, indicando el
contenido de éstas de manera genérica, fundando y motivando la reserva o
confidencialidad, a través de la resolución que para tal efecto emita el Comité
de Transparencia.
Tercero. Los días establecidos en los presentes lineamientos, deberán
entenderse como hábiles.
CAPÍTULO II
DE LA CLASIFICACIÓN
Cuarto. Para clasificar la información como reservada o confidencial, de manera
total o parcial, el titular del área del sujeto obligado deberá atender lo dispuesto por
el Título Sexto de la Ley General, en relación con las disposiciones contenidas en
los presentes lineamientos, así como en aquellas disposiciones legales aplicables
a la materia en el ámbito de sus respectivas competencias, en tanto estas últimas
no contravengan lo dispuesto en la Ley General.
Los sujetos obligados deberán aplicar, de manera estricta, las excepciones al
derecho de acceso a la información y sólo podrán invocarlas cuando acrediten su
procedencia.
Quinto. La carga de la prueba para justificar toda negativa de acceso a la
información, por actualizarse cualquiera de los supuestos de clasificación previstos
en la Ley General, la Ley Federal y leyes estatales, corresponderá a los sujetos
obligados, por lo que deberán fundar y motivar debidamente la clasificación de
la información ante una solicitud de acceso o al momento en que generen versiones
públicas para dar cumplimiento a las obligaciones de transparencia, observando lo
dispuesto en la Ley General y las demás disposiciones aplicables en la materia.
Sexto. Los sujetos obligados no podrán emitir acuerdos de carácter general ni
particular que clasifiquen documentos o expedientes como reservados, ni clasificar
documentos antes de que se genere la información o cuando éstos no obren en sus
archivos.
La clasificación de información se realizará conforme a un análisis caso por caso,
mediante la aplicación de la prueba de daño y de interés público.
Página 3 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
Séptimo. La clasificación de la información se llevará a cabo en el momento en
que:
I. Se reciba una solicitud de acceso a la información;
II. Se determine mediante resolución de autoridad competente, o
III. Se generen versiones públicas para dar cumplimiento a las obligaciones de
transparencia previstas en la Ley General, la Ley Federal y las
correspondientes de las entidades federativas.
Los titulares de las áreas deberán revisar la clasificación al momento de la
recepción de una solicitud de acceso a la información, para verificar si encuadra en
una causal de reserva o de confidencialidad.
Octavo. Para fundar la clasificación de la información se debe señalar el artículo,
fracción, inciso, párrafo o numeral de la ley o tratado internacional suscrito por el
Estado mexicano que expresamente le otorga el carácter de reservada o
confidencial.
Para motivar la clasificación se deberán señalar las razones o circunstancias
especiales que lo llevaron a concluir que el caso particular se ajusta al supuesto
previsto por la norma legal invocada como fundamento.
En caso de referirse a información reservada, la motivación de la clasificación
también deberá comprender las circunstancias que justifican el establecimiento de
determinado plazo de reserva.
Tratándose de información clasificada como confidencial respecto de la cual se
haya determinado su conservación permanente por tener valor histórico, ésta
conservará tal carácter de conformidad con la normativa aplicable en materia de
archivos.
Los documentos contenidos en los archivos históricos y los identificados como
históricos confidenciales no serán susceptibles de clasificación como reservados.
Noveno. En los casos en que se solicite un documento o expediente que
contenga partes o secciones clasificadas, los titulares de las áreas deberán elaborar
una versión pública fundando y motivando la clasificación de las partes o secciones
que se testen, siguiendo los procedimientos establecidos en el Capítulo IX de los
presentes lineamientos.
Décimo. Los titulares de las áreas, deberán tener conocimiento y llevar un
registro del personal que, por la naturaleza de sus atribuciones, tenga acceso a los
documentos clasificados. Asimismo, deberán asegurarse de que dicho personal
cuente con los conocimientos técnicos y legales que le permitan
manejar adecuadamente la información clasificada, en los términos de los
Lineamientos para la Organización y Conservación de Archivos.
En ausencia de los titulares de las áreas, la información será clasificada o
desclasificada por la persona que lo supla, en términos de la normativa que rija la
actuación del sujeto obligado.
Página 4 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
Décimo primero. En el intercambio de información entre sujetos obligados para
el ejercicio de sus atribuciones, los documentos que se encuentren clasificados
deberán llevar la leyenda correspondiente de conformidad con lo dispuesto en el
Capítulo VIII de los presentes lineamientos.
CAPÍTULO III
DEL ÍNDICE DE LOS EXPEDIENTES CLASIFICADOS COMO RESERVADOS
Décimo segundo. Los titulares de las áreas de los sujetos obligados elaborarán
semestralmente un índice de los expedientes clasificados como reservados, por
área responsable de la información y tema. Dichos índices deberán publicarse en el
sitio de internet de los sujetos obligados, así como en la Plataforma Nacional en
formatos abiertos al día siguiente de su elaboración.
Décimo tercero. A efecto de mantener actualizado el índice de los expedientes
clasificados como reservados, los titulares de las áreas lo enviarán al Comité de
Transparencia dentro de los primeros diez días hábiles de los meses de enero y
julio de cada año, según corresponda. El Comité de Transparencia tendrá un plazo
de diez días hábiles para su aprobación.
Transcurrido dicho plazo, sin que exista determinación alguna por parte del
Comité de Transparencia, se entenderá por aprobado. En caso contrario, las áreas,
dentro de los cinco días siguientes, le deberán remitir de nueva cuenta el índice de
expedientes reservados; elaborando, en su caso, las modificaciones que, a su juicio,
estimen pertinentes, las cuales deberán estar claramente identificadas, o
acompañar los razonamientos por los cuales envíen en los mismos términos al
Comité de Transparencia, el referido índice.
Décimo cuarto. Los índices de los expedientes clasificados como reservados
deberán contener:
I. El área que generó, obtuvo, adquirió, transformó y/o conserve la información;
II. El nombre del documento;
III. Fracción del numeral séptimo de los presentes lineamientos que da origen a
la reserva;
IV. La fecha de clasificación;
V. El fundamento legal de la clasificación;
VI. Razones y motivos de la clasificación;
VII. Señalar si se trata de una clasificación completa o parcial;
VIII. En caso de ser parcial, las partes del documento que son reservadas
IX. En su caso, la fecha del acta en donde el Comité de Transparencia confirmó
la clasificación;
X. El plazo de reserva y si se encuentra o no en prórroga;
XI. La fecha en que culmina el plazo de la clasificación, y
XII. Las partes o secciones de los expedientes o documentos que se clasifican.
CAPÍTULO IV
Página 5 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
DE LA DESCLASIFICACIÓN DE LA INFORMACIÓN
Décimo quinto. Los documentos y expedientes clasificados como reservados
serán públicos cuando:
I. Se extingan las causas que dieron origen a su clasificación;
II. Expire el plazo de clasificación, salvo cuando se trate de información cuya
publicación pueda ocasionar la destrucción o inhabilitación de la infraestructura
de carácter estratégico para la provisión de bienes o servicios públicos, o bien
se refiera a las circunstancias expuestas en la fracción IV del artículo 113 de la
Ley General salvo que a juicio de un sujeto obligado sea necesario ampliar
nuevamente el periodo de reserva de la información; en cuyo caso, el Comité
de Transparencia respectivo deberá hacer la solicitud correspondiente al
organismo garante competente, debidamente fundada y motivada, aplicando la
prueba de daño y señalando el plazo de reserva propuesto; por lo menos, con
tres meses de anticipación al vencimiento del periodo;
III. Exista resolución de una autoridad competente que determine que existe una
causa de interés público que prevalece sobre la reserva de la información, o
IV. El Comité de Transparencia considere pertinente la desclasificación, de
conformidad con lo señalado en el presente Capítulo.
Décimo sexto. La desclasificación puede llevarse a cabo por:
I. El titular del área, cuando haya transcurrido el periodo de reserva, o bien,
cuando no habiendo transcurrido éste, dejen de subsistir las causas que dieron
origen a la clasificación;
II. El Comité de Transparencia, cuando determine que no se actualizan las
causales de reserva o confidencialidad invocadas por el área competente; o
III. Por los organismos garantes, cuando éstos así lo determinen mediante la
resolución de un medio de impugnación.
La clasificación y desclasificación de la información que generen o custodien las
instancias de inteligencia e investigación a que se refiere el penúltimo párrafo del
artículo 43 de la Ley General, deberá apegarse a los términos previstos en la misma
y a los protocolos de seguridad, y resguardo establecidos para ello.
CAPÍTULO V
DE LA INFORMACIÓN RESERVADA
Décimo séptimo. De conformidad con el artículo 113, fracción I de la Ley General,
podrá considerarse como información reservada, aquella que de difundirse actualice
o potencialice un riesgo o amenaza a la seguridad nacional cuando:
I. Se quebrante la unidad de las partes integrantes de la Federación, señaladas
en el artículo 43 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
II. Se atente en contra del personal diplomático;
Página 6 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
III. Se amenace o ponga en riesgo la gobernabilidad democrática porque se
impida el derecho a votar o a ser votado, o cuando se obstaculice la
celebración de elecciones;
IV. Se obstaculicen o bloqueen las actividades de inteligencia o
contrainteligencia y cuando se revelen normas, procedimientos, métodos,
fuentes, especificaciones técnicas, tecnología o equipo que sean útiles para
la generación de inteligencia para la seguridad nacional;
V. Se vulneren las acciones para evitar la interferencia extranjera en los asuntos
nacionales;
VI. Se ponga en peligro la coordinación interinstitucional en materia de seguridad
nacional;
VII. Se puedan menoscabar, obstaculizar o dificultar las estrategias o acciones
para combatir la delincuencia organizada, la comisión de los delitos contra la
seguridad de la nación, entendiéndose estos últimos como traición a la patria,
espionaje, sedición, motín, rebelión, terrorismo, sabotaje, conspiración, el
tráfico ilegal de materiales nucleares, de armas químicas, biológicas
y convencionales de destrucción masiva;
VIII. Se posibilite la destrucción, inhabilitación o sabotaje de cualquier
infraestructura de carácter estratégico o prioritario, así como la indispensable
para la provisión de bienes o servicios públicos de agua potable, de
emergencia, vías generales de comunicación o de cualquier tipo
de infraestructura que represente tal importancia para el Estado que su
destrucción o incapacidad tenga un impacto debilitador en la seguridad
nacional;
IX. Se obstaculicen o bloqueen acciones tendientes a prevenir o combatir
epidemias o enfermedades exóticas en el país;
X. Se difundan las actas o documentos generados en las sesiones del Consejo
de Seguridad Nacional y actualice alguna de las amenazas previstas en la
Ley de Seguridad Nacional, o que
XI. Se entreguen los datos que se obtengan de las actividades autorizadas
mediante resolución judicial, así como la información producto de una
intervención de comunicaciones privadas autorizadas, conforme a las
disposiciones previstas en el Capítulo II del Título III de la Ley de Seguridad
Nacional, y constituyan alguna de las amenazas previstas en dicha Ley.
Asimismo, podrá considerarse como reservada aquella que revele datos que
pudieran ser aprovechados para conocer la capacidad de reacción de las
instituciones encargadas de la seguridad nacional; sus normas, procedimientos,
métodos, fuentes, especificaciones técnicas, tecnología o equipo útiles a la
generación de inteligencia para la Seguridad Nacional, sin importar la naturaleza o
el origen de los documentos que la consignen.
Décimo octavo. De conformidad con el artículo 113, fracción I de la Ley General,
podrá considerarse como información reservada, aquella que comprometa la
seguridad pública, al poner en peligro las funciones a cargo de la Federación, la
Página 7 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
Ciudad de México, los Estados y los Municipios, tendientes a preservar y resguardar
la vida, la salud, la integridad y el ejercicio de los derechos de las personas, así
como para el mantenimiento del orden público.
Se pone en peligro el orden público cuando la difusión de la información pueda
entorpecer los sistemas de coordinación interinstitucional en materia de seguridad
pública, menoscabar o dificultar las estrategias contra la evasión de reos; o
menoscabar o limitar la capacidad de las autoridades encaminadas a disuadir o
prevenir disturbios sociales.
Asimismo, podrá considerarse como reservada aquella que revele datos que
pudieran ser aprovechados para conocer la capacidad de reacción de las
instituciones encargadas de la seguridad pública, sus planes, estrategias,
tecnología, información, sistemas de comunicaciones.
Décimo noveno. De conformidad con el artículo 113, fracción I de la Ley
General, podrá considerarse como información reservada que compromete la
defensa nacional, aquella que difunda, actualice o potencialice un riesgo o amenaza
que ponga en peligro las misiones generales del Ejército, Fuerza Aérea Mexicana o
Armada de México, relacionadas con la defensa del Estado mexicano, para
salvaguardar la soberanía y defender la integridad, y permanencia del territorio
nacional.
Asimismo, podrá considerarse como reservada aquella que revele datos que
pudieran ser aprovechados para conocer la capacidad de reacción del Estado, sus
planes, o uso de tecnología, información y producción de los sistemas de
armamento y otros sistemas militares incluidos los sistemas de comunicaciones.
Vigésimo. De conformidad con el artículo 113, fracción II de la Ley General,
podrá considerarse como reservada, aquella que de difundirse menoscabe:
I. El curso de las negociaciones internacionales, entendiéndose por éstas el
diálogo entre las autoridades mexicanas y los representantes de otros
Estados u organismos internacionales, destinadas a alcanzar un objetivo de
carácter internacional. Para tal efecto, se deberá acreditar lo siguiente:
a) La existencia de una negociación en curso;
b) Identificar el inicio de la negociación;
c) La etapa en la que se encuentra, y
d) Tema sobre el que versa.
II. Las relaciones internacionales entre México y otros Estados u organismos
internacionales, entendiéndose éstas como los vínculos que se crean,
modifican o extinguen, entre diversos sujetos que ejercen su acción e
influencia más allá de las fronteras estatales y mediante los cuales
se favorece una convivencia armónica entre dichos sujetos, conformándose
como el medio para solucionar diversos problemas que dificultan la
realización de esa convivencia. Para tal efecto, se deberán señalar los
aspectos generales de la relación con ese Estado o Estados u otro sujeto
Página 8 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
delas relaciones que salgan del Estado mexicano y la incidencia de la
información sobre los aspectos particulares de esa relación.
La prueba de daño deberá acreditar, además, el grado de afectación de la
relación internacional expresando las consecuencias económicas, políticas,
sociales, aspectos migratorios, en su caso y señalar si existen casos previos en que
el otorgamiento de una información similar haya afectado una relación del Estado
mexicano con otro sujeto de derecho internacional.
Vigésimo primero. De conformidad con el artículo 113, fracción III de la Ley
General, podrá considerarse como reservada, aquella que haya sido entregada al
Estado mexicano expresamente con ese carácter o el de confidencial por otro u
otros sujetos de derecho internacional.
Para determinar si la información ha sido entregada al Estado mexicano con
carácter de confidencial, se deberá acreditar por parte de los sujetos obligados
alguno de los siguientes requisitos:
I. Que existan datos ciertos y verificables que demuestren la voluntad
expresa e inequívoca de que la información proporcionada al Estado
mexicano sea considerada como confidencial.
En ningún caso se tendrá la confidencialidad por implícita o tácita, ni
tampoco servirá para estos efectos analogía o mayoría de razón alguna,
o
II. Que la confidencialidad de la información surja de una norma del derecho
internacional vigente y aplicable al caso concreto; o del documento
constitutivo o las reglas de operación del organismo internacional de que
se trate.
En ambos casos se deberá precisar la fuente, validez y condiciones de aplicación
de la norma en cuestión; su compatibilidad con la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y las normas de derechos humanos previstas en los
tratados internacionales ratificados por el Estado mexicano.
Vigésimo segundo. Podrá clasificarse la información como reservada con
fundamento en lo previsto en el artículo 113, fracción IV de la Ley General, cuando
se acredite un vínculo entre su difusión y alguno de los siguientes supuestos:
I. Se menoscabe la efectividad de las medidas implementadas en los sistemas
financiero, económico, cambiario o monetario del país, poniendo en riesgo el
funcionamiento de esos sistemas o, en su caso, de la economía nacional en
su conjunto;
II. Se comprometan las acciones encaminadas a proveer a la economía del país
de moneda nacional, dañando la estabilidad del poder adquisitivo de dicha
moneda, el sano desarrollo del sistema financiero o el buen funcionamiento
de los sistemas de pagos;
Página 9 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
III. Se otorgue una ventaja indebida, generando distorsiones en la estabilidad de
los mercados, incluyendo los sistemas de pagos, o
IV. Se genere incumplimiento de las obligaciones de un participante en un
sistema de pagos que dé lugar a que otros participantes incumplan, a su vez,
con sus respectivas obligaciones que pueda afectar seriamente al sistema
financiero.
Vigésimo tercero. Para clasificar la información como reservada, de
conformidad con el artículo 113, fracción V de la Ley General, será necesario
acreditar un vínculo, entre la persona física y la información que pueda poner en
riesgo su vida, seguridad o salud.
Vigésimo cuarto. De conformidad con el artículo 113, fracción VI de la Ley
General, podrá considerarse como reservada, aquella información que obstruya las
actividades de verificación, inspección y auditoría relativas al cumplimiento de las
leyes, cuando se actualicen los siguientes elementos:
I. La existencia de un procedimiento de verificación del cumplimiento de las
leyes;
II. Que el procedimiento se encuentre en trámite;
III. La vinculación directa con las actividades que realiza la autoridad en el
procedimiento de verificación del cumplimiento de las leyes, y
IV. Que la difusión de la información impida u obstaculice las actividades de inspección,
supervisión o vigilancia que realicen las autoridades en el procedimiento de
verificación del cumplimiento de las leyes.
Vigésimo quinto. De conformidad con el artículo 113, fracción VI de la Ley
General, podrá considerarse como información reservada, aquella cuya difusión
pueda obstruir o impedir el ejercicio de las facultades que llevan a cabo las
autoridades competentes para recaudar, fiscalizar y comprobar el cumplimiento de
las obligaciones fiscales en términos de las disposiciones normativas aplicables.
Vigésimo sexto. De conformidad con el artículo 113, fracción VII de la Ley
General, podrá considerarse como información reservada, aquella que obstruya la
prevención de delitos al obstaculizar las acciones implementadas por las
autoridades para evitar su comisión, o menoscabar o limitar la capacidad de
las autoridades para evitar la comisión de delitos.
Para que se verifique el supuesto de reserva, cuando se cause un perjuicio a las
actividades de persecución de los delitos, deben de actualizarse los siguientes
elementos:
I. La existencia de un proceso penal en sustanciación o una carpeta de
investigación en trámite;
II. Que se acredite el vínculo que existe entre la información solicitada y la
carpeta de investigación, o el proceso penal, según sea el caso, y
Página 10 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
III. Que la difusión de la información pueda impedir u obstruir las funciones que
ejerce el Ministerio Público o su equivalente durante la etapa de
investigación o ante los tribunales judiciales con motivo del ejercicio de la
acción penal.
Vigésimo séptimo. De conformidad con el artículo 113, fracción VIII de la Ley
General, podrá considerarse como información reservada, aquella que contenga las
opiniones, recomendaciones o puntos de vista que formen parte del proceso
deliberativo de los servidores públicos, hasta en tanto no sea adoptada la decisión
definitiva, la cual deberá estar documentada. Para tal efecto, el sujeto obligado
deberá acreditar lo siguiente:
I. La existencia de un proceso deliberativo en curso, precisando la fecha de
inicio;
II. Que la información consista en opiniones, recomendaciones o puntos de
vista de los servidores públicos que participan en el proceso deliberativo;
III. Que la información se encuentre relacionada, de manera directa, con el
proceso deliberativo, y
IV. Que con su difusión se pueda llegar a interrumpir, menoscabar o inhibir el
diseño, negociación, determinación o implementación de los asuntos
sometidos a deliberación.
Cuando se trate de insumos informativos o de apoyo para el proceso deliberativo,
únicamente podrá clasificarse aquella información que se encuentre directamente
relacionada con la toma de decisiones y que con su difusión pueda llegar a
interrumpir, menoscabar o inhibir el diseño, negociación o implementación de los
asuntos sometidos a deliberación.
Se considera concluido el proceso deliberativo cuando se adopte de manera
concluyente la última determinación, sea o no susceptible de ejecución; cuando el
proceso haya quedado sin materia, o cuando por cualquier causa no sea posible
continuar con su desarrollo.
En el caso de que la solicitud de acceso se turne a un área distinta de la
responsable de tomar la decisión definitiva y se desconozca si ésta ha sido
adoptada, el área receptora deberá consultar a la responsable, a efecto de
determinar si es procedente otorgar el acceso a la información solicitada. En estos
casos, no se interrumpirá el plazo para dar respuesta a la solicitud de información.
Tratándose de partidos políticos, se considerará reservada la información relativa
a los procesos deliberativos de sus órganos internos; la correspondiente a sus
estrategias políticas, así como los estudios, encuestas y análisis utilizados para el
desarrollo e implementación de dichas estrategias.
Vigésimo octavo. De conformidad con el artículo 113, fracción IX de la Ley
General, podrá considerarse como información reservada, aquella que obstruya los
procedimientos para fincar responsabilidad a los servidores públicos, en tanto no se
Página 11 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
haya dictado la resolución administrativa correspondiente; para lo cual, se deberán
acreditar los siguientes supuestos:
I. La existencia de un procedimiento de responsabilidad administrativa en
trámite, y
II. Que la información se refiera a actuaciones, diligencias y constancias propias
del procedimiento de responsabilidad.
Vigésimo noveno. De conformidad con el artículo 113, fracción X de la Ley
General, podrá considerarse como información reservada, aquella que de
divulgarse afecte el debido proceso al actualizarse los siguientes elementos:
I. La existencia de un procedimiento judicial, administrativo o arbitral en trámite;
II. Que el sujeto obligado sea parte en ese procedimiento;
III. Que la información no sea conocida por la contraparte antes de la
presentación de la misma en el proceso, y
IV. Que con su divulgación se afecte la oportunidad de llevar a cabo alguna de
las garantías del debido proceso.
Trigésimo. De conformidad con el artículo 113, fracción XI de la Ley General,
podrá considerarse como información reservada, aquella que vulnere la conducción
de los expedientes judiciales o de los procedimientos administrativos seguidos en
forma de juicio, siempre y cuando se acrediten los siguientes elementos:
I. La existencia de un juicio o procedimiento administrativo materialmente
jurisdiccional, que se encuentre en trámite, y
II. Que la información solicitada se refiera a actuaciones, diligencias o
constancias propias del procedimiento.
Para los efectos del primer párrafo de este numeral, se considera procedimiento
seguido en forma de juicio a aquel formalmente administrativo, pero materialmente
jurisdiccional; esto es, en el que concurran los siguientes elementos:
1. Que se trate de un procedimiento en el que la autoridad dirima una controversia
entre partes contendientes, así como los procedimientos en que la autoridad, frente
al particular, prepare su resolución definitiva, aunque sólo sea un trámite para
cumplir con la garantía de audiencia, y
2. Que se cumplan las formalidades esenciales del procedimiento.
No serán objeto de reserva las resoluciones interlocutorias o definitivas que se
dicten dentro de los procedimientos o con las que se concluya el mismo. En estos
casos deberá otorgarse acceso a la resolución en versión pública, testando la
información clasificada.
Trigésimo primero. De conformidad con el artículo 113, fracción XII de la Ley
General, podrá considerarse como información reservada, aquella que forme parte
de las averiguaciones previas o carpetas de investigación que resulte de la etapa
de investigación, durante la cual, de conformidad con la normativa en materia penal,
el Ministerio Público o su equivalente reúne indicios para el esclarecimiento de los
Página 12 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
hechos y, en su caso, los datos de prueba para sustentar el ejercicio o no de la
acción penal, la acusación contra el imputado y la reparación del daño.
Trigésimo segundo. De conformidad con el artículo 113, fracción XIII de la Ley
General, podrá considerarse como información reservada, aquella que por
disposición expresa de una ley o de un Tratado Internacional del que el Estado
mexicano sea parte, le otorgue tal carácter siempre que no se contravenga
lo establecido en la Ley General.
Para que se actualice este supuesto de reserva, los sujetos obligados deberán
fundar y motivar la clasificación de la información, señalando de manera específica
el supuesto normativo que expresamente le otorga ese carácter.
Trigésimo tercero. Para la aplicación de la prueba de daño a la que hace
referencia el artículo 104 de la Ley General, los sujetos obligados atenderán lo
siguiente:
I. Se deberá citar la fracción y, en su caso, la causal aplicable del artículo 113
de la Ley General, vinculándola con el Lineamiento específico del presente
ordenamiento y, cuando corresponda, el supuesto normativo que
expresamente le otorga el carácter de información reservada;
II. Mediante la ponderación de los intereses en conflicto, los sujetos obligados
deberán demostrar que la publicidad de la información solicitada generaría un
riesgo de perjuicio y por lo tanto, tendrán que acreditar que este último rebasa
el interés público protegido por la reserva;
III. Se debe de acreditar el vínculo entre la difusión de la información y la
afectación del interés jurídico tutelado de que se trate;
IV. Precisar las razones objetivas por las que la apertura de la información
generaría una afectación, a través de los elementos de un riesgo real,
demostrable e identificable;
V. En la motivación de la clasificación, el sujeto obligado deberá acreditar las
circunstancias de modo, tiempo y lugar del daño, y
VI. Deberán elegir la opción de excepción al acceso a la información que menos
lo restrinja, la cual será adecuada y proporcional para la protección del interés
público, y deberá interferir lo menos posible en el ejercicio efectivo del derecho
de acceso a la información.
Trigésimo cuarto. El periodo máximo por el que podría reservarse la información
será de cinco años. El periodo de reserva correrá a partir de la fecha en que el
Comité de Transparencia confirme la clasificación del expediente o documento.
Los titulares de las áreas deberán determinar que el plazo de reserva sea el
estrictamente necesario para proteger la información mientras subsistan las causas
que dieron origen a la clasificación, salvaguardando el interés público protegido y
tomarán en cuenta las razones que justifican el periodo de reserva
establecido. Asimismo, deberán señalar las razones por las cuales se estableció el
plazo de reserva determinado.
Página 13 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
Excepcionalmente, los sujetos obligados, con la aprobación de su Comité de
Transparencia, podrán ampliar el plazo de reserva hasta por un periodo de cinco
años adicionales, siempre y cuando se justifique que subsisten las causas que
dieron origen a su clasificación.
Trigésimo quinto. Para ampliar el periodo de reserva de la información, el titular
del área del sujeto obligado deberá hacer la solicitud de ampliación del periodo de
reserva al Comité de Transparencia con tres meses de anticipación al vencimiento
del mismo, a través del sistema que para tal efecto se incluya en la Plataforma
Nacional, en el que deberá señalar, como mínimo:
I. Los documentos o expedientes respecto de los cuales expira el plazo de
reserva;
II. La fecha en que expira el plazo de reserva de dichos documentos o
expedientes;
III. Las razones y fundamentos por las cuales se reservó originalmente la
información, así como la aplicación de la prueba de daño donde se expresen
las razones y fundamentos por las cuales se considera que debe de seguir
clasificada, mismos que deberán guardar estrecha relación con el nuevo
plazo de reserva propuesto, y
IV. Señalar el plazo de reserva por el que se solicita que se amplíe, el cual no
puede exceder de cinco años; así como el acta donde el Comité de
Transparencia haya aprobado la ampliación del plazo antes citado.
Trigésimo sexto. Para los casos previstos por la fracción II del Lineamiento
Décimo quinto, el Comité de Transparencia respectivo deberá hacer la solicitud
correspondiente al organismo garante competente, debidamente fundada y
motivada, aplicando la prueba de daño y señalando el plazo de reserva, por lo
menos con tres meses de anticipación al vencimiento del periodo.
El Pleno de los organismos garantes deberá resolver la solicitud de ampliación
del periodo de reserva dentro de los 60 días siguientes, contados a partir de aquél
en que recibió la solicitud.
El Pleno de los organismos garantes, cuando así lo estime necesario, podrá
requerir, a través del sistema que para tal efecto se implemente en la Plataforma
Nacional, dentro de los cinco días contados a partir de la recepción de la solicitud
de ampliación del periodo de reserva, para que entreguen la información que
permita a los organismos garantes contar con más elementos para determinar sobre
la procedencia o no de la solicitud de ampliación. Los sujetos obligados, darán
contestación al requerimiento antes citado en un plazo de cinco días contados a
partir de la recepción del requerimiento.
El plazo mencionado en el segundo párrafo del presente numeral se suspenderá,
hasta en tanto no se cuenten con los elementos necesarios para determinar la
procedencia de la solicitud de la ampliación del periodo de reserva, y se reanudará
una vez que el requerimiento haya sido desahogado por los sujetos obligados.
Página 14 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
En caso de negativa de la solicitud de ampliación del periodo de reserva, el sujeto
obligado deberá desclasificar la información.
La falta de respuesta por parte del organismo garante será considerada como
una afirmativa ficta y el documento mantendrá el carácter de reservado.
Trigésimo séptimo. No podrá invocarse el carácter de reservado de la
información cuando:
I. Se trate de violaciones graves de derechos humanos;
II. Se trate de delitos de lesa humanidad conforme a los tratados internacionales
ratificados por el Estado mexicano, las resoluciones emitidas por organismos
internacionales cuya competencia sea reconocida por el Estado mexicano,
así como en las disposiciones legales aplicables;
III. Se trate de información relacionada con actos de corrupción. Lo anterior, en
función del uso o aprovechamiento indebido y excesivo de las facultades,
funciones y competencias, en beneficio propio o de un tercero, por parte de
un servidor público o de otra persona que reciba y ejerza recursos públicos o
realice actos de autoridad en el ámbito federal, estatal y municipal, y
de acuerdo con las leyes aplicables y los tratados internacionales ratificados
por el Estado mexicano; o
IV. Cuando se trate de información relativa a la asignación y ejercicio de los
gastos de campañas, precampañas y gastos en general de partidos políticos
con cuenta al presupuesto público, ni las aportaciones de cualquier tipo o
especie que realicen los particulares sin importar el destino de los recursos
aportados; lo anterior de conformidad con lo establecido en la Ley General
de Partidos Políticos.
CAPÍTULO VI
DE LA INFORMACIÓN CONFIDENCIAL
Trigésimo octavo. Se considera información confidencial:
I. Los datos personales en los términos de la norma aplicable;
II. La que se entregue con tal carácter por los particulares a los sujetos
obligados, siempre y cuando tengan el derecho de entregar con dicho
carácter la información, de conformidad con lo dispuesto en las leyes o en los
Tratados Internacionales de los que el Estado mexicano sea parte, y
III. Los secretos bancario, fiduciario, industrial, comercial, fiscal, bursátil y postal
cuya titularidad corresponda a particulares, sujetos de derecho internacional
o a sujetos obligados cuando no involucren el ejercicio de recursos públicos.
a. La información confidencial no estará sujeta a temporalidad alguna y sólo
podrán tener acceso a ella los titulares de la misma, sus representantes y los
servidores públicos facultados para ello.
Página 15 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
Trigésimo noveno. Los datos personales concernientes a una persona física
identificada o identificable, no podrán clasificarse como confidenciales ante sus
titulares.
En caso de que el titular de los datos realice una solicitud de acceso a la
información donde se encuentren sus datos personales, los sujetos obligados
deberán reconducir la solicitud y atenderla en términos de las leyes aplicables al
ejercicio del derecho a la protección de datos personales. Dando acceso a los datos
previa acreditación de la identidad o personalidad del mismo, en términos de las
disposiciones normativas aplicables.
En caso de que los documentos puestos a disposición del titular de los datos
contengan información pública, además de sus datos personales, no deberá
testarse ésta.
Ante las solicitudes de acceso en las que se requieran datos personales de
terceros que obren en una fuente de acceso público o en un registro público, los
sujetos obligados en cumplimiento al principio de finalidad deberán orientar al
solicitante para que acuda a aquél en el que se encuentre la información y
la obtenga mediante el procedimiento establecido para tal fin.
Cuadragésimo. En relación con el último párrafo del artículo 116 de la Ley
General, para clasificar la información por confidencialidad, no será suficiente que
los particulares la hayan entregado con ese carácter ya que los sujetos obligados
deberán determinar si aquéllos son titulares de la información y si tienen el derecho
de que se considere clasificada, debiendo fundar y motivar la confidencialidad. La
información que podrá actualizar este supuesto, entre otra, es la siguiente:
I. La que se refiera al patrimonio de una persona moral, y
II. La que comprenda hechos y actos de carácter económico, contable, jurídico
o administrativo relativos a una persona, que pudiera ser útil para un
competidor por ejemplo, la relativa a detalles sobre el manejo del negocio del
titular, sobre su proceso de toma de decisiones o información que pudiera
afectar sus negociaciones, acuerdos de los órganos de administración,
políticas de dividendos y sus modificaciones o actas de asamblea.
Cuadragésimo primero. Será confidencial la información que los particulares
proporcionen a los sujetos
obligados para fines estadísticos; que éstos obtengan de registros administrativos
o aquellos que contengan información relativa al estado civil de las personas, no
podrán difundirse en forma nominativa o individualizada, o de cualquier otra forma
que permita la identificación inmediata de los involucrados, o conduzcan, por su
estructura, contenido o grado de desagregación a la identificación individual de los
mismos, en los términos que determine la Ley del Sistema Nacional de Información
Estadística y Geográfica.
Cuadragésimo segundo. De conformidad con el artículo 116, párrafo tercero de
la Ley General, independientemente de la prohibición de los fideicomisos secretos,
Página 16 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
señalada en el artículo 394, fracción I de la Ley General de Títulos y Operaciones
de Crédito, para clasificar la información por secreto fiduciario o bancario, deberán
acreditarse los siguientes elementos:
I. Que intervenga una institución de crédito realizando alguna de las
operaciones referidas en la Ley de Instituciones de Crédito;
II. Que se refiera a datos o información que se obtenga o genere con motivo de
la celebración de dichas operaciones;
III. Que sea requerida por una persona diversa al depositante, deudor, titular,
beneficiario, fideicomitente, fideicomisario, comitente o mandante, a los
representantes legales o a quienes tengan otorgado poder para disponer de
la cuenta o para intervenir en la operación o servicio, y
IV. Que refiera a información cuya titularidad corresponda a particulares, sujetos
de derecho internacional o a sujetos obligados cuando no involucren el
ejercicio de recursos públicos.
Los sujetos obligados que se constituyan como fideicomitentes, fideicomisarios o
fiduciarios en fideicomisos que involucren recursos públicos no podrán clasificar,
por ese solo supuesto, la información relativa al ejercicio de éstos, como secreto
fiduciario, sin perjuicio de que se actualice alguna de las demás causales de
clasificación que se prevén en la Ley General y en las demás disposiciones legales
aplicables.
Cuando en un sujeto obligado concurra tanto el carácter de institución bancaria
o cuenta habiente, en operaciones que involucren recursos públicos, no podrán
clasificar la información relativa a operaciones bancarias.
Se entenderán como operaciones fiduciarias, aquellas que se realicen en virtud
de fideicomisos públicos considerados entidades paraestatales, así como
fideicomisos, mandatos o análogos que involucren recursos públicos en términos
de las disposiciones legales aplicables.
Cuadragésimo tercero. En el caso de los fideicomisos privados que involucren
recursos públicos se deberá otorgar acceso a la información únicamente por lo que
se refiere al ejercicio de dichos recursos.
Los sujetos obligados deberán establecer en los instrumentos por los que se
formalice la aportación de recursos públicos, la obligación de quienes lo reciben, de
presentar los informes relativos a su ejercicio.
Cuadragésimo cuarto. De conformidad con el artículo 116, párrafo tercero de la
Ley General, para clasificar la información por secreto comercial o industrial deberán
acreditarse los supuestos siguientes:
I. Que se trate de información generada con motivo de actividades industriales
o comerciales de su titular, en términos de lo dispuesto en la Ley de
Propiedad Industrial;
II. Que la información sea guardada con carácter de confidencial y se hayan
adoptado los medios o sistemas para preservarla;
Página 17 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
III. Que la información signifique a su titular obtener o mantener una ventaja
competitiva o económica frente a terceros, y
IV. Que la información no sea del dominio público ni resulte evidente para un
técnico o perito en la materia, con base en la información previamente
disponible o la que deba ser divulgada por disposición legal o por orden
judicial.
Cuadragésimo quinto. De conformidad con el artículo 116, párrafo tercero de la
Ley General, para clasificar la información por secreto fiscal se deberá acreditar que
se trata de información tributaria, declaraciones y datos suministrados por los
contribuyentes o por terceros con ellos relacionados, así como los obtenidos en el
ejercicio de las facultades de comprobación a cargo del personal de la autoridad
fiscal que interviene en los trámites relativos a la aplicación de disposiciones
fiscales.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el Servicio de Administración
Tributaria y los organismos fiscales autónomos; así como las autoridades fiscales
estatales y municipales, en el ámbito de su competencia, podrán clasificar la
información que obtengan en virtud de los diversos trámites relativos a la aplicación
de las disposiciones tributarias, así como del ejercicio de sus facultades de
comprobación.
Los sujetos obligados que se constituyan como contribuyentes o como
autoridades en materia tributaria no podrán clasificar la información relativa al
cumplimiento de sus obligaciones fiscales en ejercicio de recursos públicos como
secreto fiscal, sin perjuicio de que dicha información pueda ubicarse en algún otro
supuesto de clasificación previsto en la Ley General, en la ley federal y en las leyes
de las entidades federativas.
Cuadragésimo sexto. De conformidad con el artículo 116, párrafo tercero de la
Ley General, para clasificar la información por secreto bursátil, los sujetos obligados
que realicen operaciones o presten servicios de conformidad con la Ley del Mercado
de Valores, deberán acreditar que:
I. La información esté relacionada con las operaciones que realizan o los
servicios que proporcionan, y
II. Sea requerida por una persona diversa al cliente, comitente, mandante,
fideicomitente, fideicomisario, beneficiario, representante legal de los
anteriores, o quienes tengan otorgado poder para disponer de la cuenta o
para intervenir en la operación o servicio.
Cuadragésimo séptimo. De conformidad con el artículo 116, párrafo tercero de
la Ley General, podrá clasificarse por secreto postal toda aquella información que
se encuentre relacionada con los usuarios del servicio público de correos y de los
servicios diversos, de conformidad con la Ley del Servicio Postal Mexicano.
CAPÍTULO VII
DE LA OBTENCIÓN DEL CONSENTIMIENTO
Página 18 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
Cuadragésimo octavo. Los documentos y expedientes clasificados como
confidenciales sólo podrán ser comunicados a terceros siempre y cuando exista
disposición legal expresa que lo justifique o cuando se cuente con el consentimiento
del titular.
Cuando un sujeto obligado reciba una solicitud de acceso a información
confidencial por parte de un tercero, el Comité de Transparencia, podrá en caso de
que ello sea posible, requerir al particular titular de la misma autorización para
entregarla, conforme a los plazos establecidos en la normativa aplicable para
tal efecto. El silencio del particular será considerado como una negativa.
No será necesario el consentimiento en los casos y términos previstos en el
artículo 120 de la Ley General.
Cuadragésimo noveno. En la aplicación de la prueba de interés público para
otorgar información clasificada como confidencial por razones de seguridad
nacional y salubridad general, o para proteger los derechos de terceros, se requiera
su publicación, de conformidad con el último párrafo del artículo 120 de la Ley
General, los organismos garantes en el ámbito de sus respectivas competencias
atenderán, con base en elementos de idoneidad, necesidad y proporcionalidad, lo
siguiente:
I. Deberán acreditar el vínculo entre la información confidencial y el tema de
seguridad nacional, salubridad general, o protección de derechos de
terceros;
II. Que el beneficio del interés público de divulgar la información es mayor que
el derecho del titular de la misma a mantener su confidencialidad;
III. Deberán citar la fracción y, en su caso, la causal aplicable de la Ley General
o las leyes que le otorguen el carácter de confidencial a la información,
vinculándola con el Lineamiento específico del presente ordenamiento;
IV. Precisarán las razones objetivas por las que el acceso a la información
generaría un beneficio al interés público;
V. En la motivación de la desclasificación, deberá acreditar las circunstancias
de modo, tiempo y lugar que justifiquen el interés público de conocer la
información, y
VI. Deberán elegir la opción de acceso a la información que menos invada la
intimidad ocasionada por la divulgación, la cual será adecuada y proporcional
para la protección del interés privado, y deberá interferir lo menos posible en
el ejercicio efectivo del derecho de acceso a la información.
CAPÍTULO VIII
DE LA LEYENDA DE CLASIFICACIÓN
Quincuagésimo. Los titulares de las áreas de los sujetos obligados podrán
utilizar los formatos contenidos en el presente Capítulo como modelo para señalar
la clasificación de documentos o expedientes, sin perjuicio de que establezcan los
propios.
Página 19 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
Quincuagésimo primero. La leyenda en los documentos clasificados indicará:
I. La fecha de sesión del Comité de Transparencia en donde se confirmó la
clasificación, en su caso;
II. El nombre del área;
III. La palabra reservado o confidencial;
IV. Las partes o secciones reservadas o confidenciales, en su caso;
V. El fundamento legal;
VI. El periodo de reserva, y
VII. La rúbrica del titular del área.
Quincuagésimo segundo. Los sujetos obligados elaborarán los formatos a que
se refiere este Capítulo en medios impresos o electrónicos, entre otros, debiendo
ubicarse la leyenda de clasificación en la esquina superior derecha del documento.
En caso de que las condiciones del documento no permitan la inserción completa
de la leyenda de clasificación, los sujetos obligados deberán señalar con números
o letras las partes testadas para que, en una hoja anexa, se desglose la referida
leyenda con las acotaciones realizadas.
Quincuagésimo tercero. El formato para señalar la clasificación parcial de un
documento, es el siguiente:
Concepto Dónde:
Se anotará la fecha en la que el Comité
Fecha de clasificación de Transparencia confirmó la
clasificación del documento, en su caso.
Se señalará el nombre del área del cual
Área
es titular quien clasifica.
Se indicarán, en su caso, las partes o
páginas del documento que se clasifican
Sello como reservadas. Si el documento fuera
oficial o reservado en su totalidad, se anotarán
Información reservada
logotipo todas las páginas que lo conforman. Si el
del documento no contiene
sujeto información reservada, se tachará este
obligado apartado.
Se anotará el número de años o meses
Periodo de reserva por los que se mantendrá el documento o
las partes del mismo como reservado.
Se señalará el nombre del ordenamiento,
el o los artículos, fracción(es), párrafo(s)
Fundamento legal
con base en los cuales se sustente la
reserva.
Página 20 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
En caso de haber solicitado la ampliación
del periodo de reserva originalmente
Ampliación del periodo de
establecido, se deberá anotar el número
reserva
de años o meses por los que se amplía la
reserva.
Se indicarán, en su caso, las partes o
páginas del documento que se clasifica
como confidencial. Si el documento fuera
Confidencial confidencial en su totalidad, se anotarán
todas las páginas que lo conforman. Si el
documento no contiene información
confidencial, se tachará este apartado.
Se señalará el nombre del ordenamiento,
el o los artículos, fracción(es), párrafo(s)
Fundamento legal
con base en los cuales se sustente la
confidencialidad.
Rúbrica del titular del área Rúbrica autógrafa de quien clasifica.
Se anotará la fecha en que se
Fecha de desclasificación
desclasifica el documento.
Rúbrica y cargo del
Rúbrica autógrafa de quien desclasifica.
servidor público
Quincuagésimo cuarto. El expediente del cual formen parte los documentos
que se consideren reservados o confidenciales en todo o en parte, únicamente
llevará en su carátula la especificación de que contiene partes o secciones
reservadas o confidenciales.
Quincuagésimo quinto. Los documentos que integren un expediente reservado
o confidencial en su totalidad no deberán marcarse en lo individual.
Una vez desclasificados los expedientes, si existieren documentos que tuvieran
el carácter de reservados o confidenciales, deberán ser marcados.
El formato para señalar la clasificación de expedientes que por su naturaleza
sean en su totalidad reservados o confidenciales, es el siguiente:
Concepto Dónde:
Se anotará la fecha en la que el Comité
Sello
Fecha de clasificación de Transparencia confirmó la
oficial o
clasificación del documento, en su caso.
logotipo
del Se señalará el nombre del área de la cual
Área
sujeto es el titular quien clasifica.
obligado.
Reservado Leyenda de información RESERVADA.
Página 21 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
Se anotará el número de años o meses
por los que se mantendrá el documento o
las partes del mismo como reservado. Si
Periodo de reserva
el expediente no es reservado,
sino confidencial, deberá tacharse este
apartado.
Se señalará el nombre del o de los
ordenamientos jurídicos, el o los
Fundamento legal
artículos, fracción(es), párrafo(s) con
base en los cuales se sustenta la reserva.
En caso de haber solicitado la ampliación
del periodo de reserva originalmente
Ampliación del periodo de
establecido, se deberá anotar el número
reserva
de años o meses por los que se amplía la
reserva.
Leyenda de información
Confidencial
CONFIDENCIAL.
Se señalará el nombre del o de los
ordenamientos jurídicos, el o los
Fundamento legal artículos, fracción(es), párrafo(s) con
base en los cuales se sustente la
confidencialidad.
Rúbrica del titular del área Rúbrica autógrafa de quien clasifica.
Se anotará la fecha en que se
Fecha de desclasificación
desclasifica.
En caso que una vez desclasificado el
Partes o secciones
expediente, subsistanpartes o secciones
reservadas o
del mismo reservadas o
confidenciales
confidenciales, se señalará este hecho.
Rúbrica y cargo del
Rúbrica autógrafa de quien desclasifica.
servidor público
CAPÍTULO IX
DE LAS VERSIONES PÚBLICAS
Quincuagésimo sexto. La versión pública del documento o expediente que
contenga partes o secciones reservadas o confidenciales, será elaborada por los
sujetos obligados, previo pago de los costos de reproducción, a través de sus áreas
y deberá ser aprobada por su Comité de Transparencia.
Página 22 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
Quincuagésimo séptimo. Se considera, en principio, como información pública
y no podrá omitirse de las versiones públicas la siguiente:
I. La relativa a las Obligaciones de Transparencia que contempla el Título V de la Ley
General y las demás disposiciones legales aplicables;
II. El nombre de los servidores públicos en los documentos, y sus firmas autógrafas,
cuando sean utilizados en el ejercicio de las facultades conferidas para el
desempeño del servicio público, y
III. La información que documente decisiones y los actos de autoridad concluidos de
los sujetos obligados, así como el ejercicio de las facultades o actividades de los
servidores públicos, de manera que se pueda valorar el desempeño de los mismos.
Lo anterior, siempre y cuando no se acredite alguna causal de clasificación,
prevista en las leyes o en los tratados internaciones suscritos por el Estado
mexicano.
Quincuagésimo octavo. Los sujetos obligados garantizarán que los sistemas o
medios empleados para eliminar la información en las versiones públicas no
permitan la recuperación o visualización de la misma.
SECCIÓN I
DOCUMENTOS IMPRESOS
Quincuagésimo noveno. En caso de que el documento únicamente se posea
en versión impresa, deberá fotocopiarse y sobre éste deberán testarse las palabras,
párrafos o renglones que sean clasificados, debiendo anotar al lado del texto
omitido, una referencia numérica tal y como se puede observar en el modelo
para testar documentos impresos contenido en el Anexo 1 de los
Lineamientos, "Modelo para testar documentos impresos".
En caso de que sea posible la digitalización del documento, se deberá observar
lo establecido en el lineamiento Sexagésimo.
La información deberá protegerse con los medios idóneos con que se cuente, de
tal forma que no permita la revelación de la información clasificada.
SECCIÓN II
DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS
Sexagésimo. En caso de que el documento se posea en formato electrónico,
deberá crearse un nuevo archivo electrónico para que sobre el mismo se elabore la
versión pública, eliminando las partes o secciones clasificadas, de acuerdo con el
modelo para testar documentos electrónicos contenido en el Anexo 2 de
los Lineamientos, "Modelos para testar documentos electrónicos".
Sexagésimo primero. En la parte del documento donde se hubiese ubicado
originalmente el texto eliminado, deberá insertarse un cuadro de texto en color
distinto al utilizado en el resto del documento con la palabra "Eliminado", el tipo de
Página 23 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
dato o información cancelado y señalarse si la omisión es una
palabra(s), renglón(es) o párrafo(s).
En el cuadro de texto mencionado en el párrafo anterior, deberá señalarse el
fundamento legal de la clasificación, incluyendo las siglas del o los ordenamientos
jurídicos, artículo, fracción y párrafo que fundan la eliminación respectiva, así como
la motivación de la clasificación y, por tanto, de la eliminación respectiva.
En caso de que el documento, se hubiere solicitado impreso, se realizará la
impresión respectiva.
SECCIÓN III
DE LA ELABORACIÓN DE VERSIONES PÚBLICAS DE LA INFORMACIÓN
CONTENIDA EN LAS
OBLIGACIONES DE TRANSPARENCIA, EN CASOS DE EXCEPCIÓN
Sexagésimo segundo. Las versiones públicas siempre requerirán de la
aprobación del Comité de Transparencia y de un formato que permita conocer las
razones y argumentos debidamente fundados y motivados de las partes que han
sido testadas en una versión pública.
Lo anterior se llevará a cabo de la siguiente manera:
a. En los casos de las versiones públicas derivadas de la atención a una
solicitud de acceso a información pública o que derive de la resolución de
una autoridad competente, se llevarán a cabo mediante la aplicación de la
prueba de daño o de interés público, según corresponda, en el caso de
información susceptible de clasificarse como reservada; así como de la
información confidencial.
b. En los casos de las versiones públicas elaboradas sólo para efectos del
cumplimiento de las obligaciones de transparencia establecidas en los Títulos
Quinto de la Ley General, Tercero de la Ley Federal y las análogas de las
leyes locales de transparencia, bastará con que sean aprobadas por el
Comité de Transparencia en sesión especial, conforme a las disposiciones
aplicables que exijan la elaboración de versión pública. En dicha sesión se
detallará la debida fundamentación y motivación que exija este ejercicio de
clasificación. Asimismo, no se podrán omitir de las versiones públicas los
elementos esenciales que muestren la información contenida en las
obligaciones de transparencia.
Artículo Reformado DOF 29/07/2016
Sexagésimo tercero. Para la elaboración de todo tipo de versión pública, ya sea
para el cumplimiento a obligaciones de transparencia o bien, derivadas de la
atención a una solicitud de información o del mandatado de autoridad competente,
los Sujetos Obligados elaborarán una leyenda ya sea en carátula o en colofón que
rija a todo documento sometido a versión pública.
Página 24 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
En dicha leyenda inscrita en la carátula o en colofón se deberá señalarse lo
siguiente:
I. El nombre del área del cual es titular quien clasifica.
II. La identificación del documento del que se elabora la versión pública.
III. Las partes o secciones clasificadas, así como las páginas que la conforman.
IV. Fundamento legal, indicando el nombre del ordenamiento, el o los artículos,
fracción(es), párrafo(s) con base en los cuales se sustente la clasificación;
así como las razones o circunstancias que motivaron la misma.
V. Firma del titular del área. Firma autógrafa de quien clasifica.
VI. Fecha y número del acta de la sesión de Comité donde se aprobó la versión
pública.
Artículo Reformado DOF 29/07/2016
SECCIÓN IV
DE LAS ACTAS, MINUTAS, ACUERDOS Y VERSIONES ESTENOGRÁFICAS
DONDE INTERVENGAN
SERVIDORES PÚBLICOS
Sexagésimo cuarto. Además de los requisitos establecidos con anterioridad, las
versiones públicas de las actas, minutas, acuerdos o versiones estenográficas de
reuniones de trabajo de los sujetos obligados cumplirán con lo señalado a
continuación:
I. Salvo excepciones debidamente fundadas y motivadas por los sujetos
obligados, el orden del día será público;
II. Deberán incluirse los nombres, firmas autógrafas o rúbricas de todos los
participantes en el proceso deliberativo y de toma de decisiones de las
reuniones de trabajo, cuando se trate de servidores públicos u otros
participantes;
III. Los procesos deliberativos de servidores públicos concluidos, hayan sido o
no susceptibles de ejecutarse, serán públicos en caso de no existir alguna
causal fundada y motivada para clasificarlos y no requerirán el
consentimiento de los servidores públicos involucrados para darlos a
conocer, y
IV. La discusión, particularidades y disidencias, se consideran información
pública, así como el sentido del voto de los participantes.
SECCIÓN V
DE LAS CONCESIONES, PERMISOS O AUTORIZACIONES.
Sexagésimo quinto. Las concesiones, permisos o autorizaciones deberán
considerarse públicas, independientemente de su vigencia.
Sexagésimo sexto. Ante una solicitud de acceso podrá elaborarse una versión
pública de las concesiones, permisos o autorizaciones, en la que no podrá testarse
aquella información que acredite el cumplimiento de obligaciones previstas para la
Página 25 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
obtención, renovación o conservación de la concesión, permiso o autorización de
que se trate, salvo aquella información que se encuentre clasificada
como confidencial.
CAPÍTULO X
DE LA CONSULTA DIRECTA
Sexagésimo séptimo. Para la atención de solicitudes en las que la modalidad
de entrega de la información sea la consulta directa y, con el fin de garantizar el
acceso a la información que conste en documentos que contengan partes o
secciones clasificadas como reservadas o confidenciales en la modalidad antes
citada, previamente el Comité de Transparencia del sujeto obligado deberá
emitir la resolución en la que funde y motive la clasificación de las partes o secciones
que no podrán dejarse a la vista del solicitante.
Sexagésimo octavo. En la resolución del Comité de Transparencia a que se
refiere el lineamiento inmediato anterior, se deberán establecer las medidas que el
personal encargado de permitir el acceso al solicitante deberá implementar, a fin de
que se resguarde la información clasificada, atendiendo a la naturaleza del
documento y el formato en el que obra.
Sexagésimo noveno. En caso de que no sea posible otorgar acceso a la
información en la modalidad de consulta directa ya sea por la naturaleza, contenido,
el formato del documento o características físicas del mismo, el sujeto obligado
deberá justificar el impedimento para el acceso a la consulta directa y, de
ser posible, ofrecer las demás modalidades en las que es viable el acceso a la
información.
Septuagésimo. Para el desahogo de las actuaciones tendientes a permitir la
consulta directa, en los casos en que ésta resulte procedente, los sujetos obligados
deberán observar lo siguiente:
I. Señalar claramente al particular, en la respuesta a su solicitud, el lugar, día y
hora en que se podrá llevar a cabo la consulta de la documentación solicitada.
En caso de que, derivado del volumen o de las particularidades de los
documentos, el sujeto obligado determine que se requiere más de un día para
realizar la consulta, en la respuesta a la solicitud también se deberá indicar
esta situación al solicitante y los días, y horarios en que podrá llevarse a cabo.
II. En su caso, la procedencia de los ajustes razonables solicitados y/o la
procedencia de acceso en la lengua indígena requerida;
III. Indicar claramente la ubicación del lugar en que el solicitante podrá llevar a
cabo la consulta de la información debiendo ser éste, en la medida de lo
posible, el domicilio de la Unidad de Transparencia, así como el nombre,
cargo y datos de contacto del personal que le permitirá el acceso;
IV. Proporcionar al solicitante las facilidades y asistencia requerida para la
consulta de los documentos;
V. Abstenerse de requerir al solicitante que acredite interés alguno;
Página 26 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
VI. Adoptar las medidas técnicas, físicas, administrativas y demás que resulten
necesarias para garantizar la integridad de la información a consultar, de
conformidad con las características específicas del documento solicitado,
tales como:
a) Contar con instalaciones y mobiliario adecuado para asegurar tanto la
integridad del documento consultado, como para proporcionar al
solicitante las mejores condiciones para poder llevar a cabo la consulta
directa;
b) Equipo y personal de vigilancia;
c) Plan de acción contra robo o vandalismo;
d) Extintores de fuego de gas inocuo;
e) Registro e identificación del personal autorizado para el tratamiento de
los documentos o expedientes a revisar;
f) Registro e identificación de los particulares autorizados para llevar a cabo
la consulta directa, y
g) Las demás que, a criterio de los sujetos obligados, resulten necesarias.
VII. Hacer del conocimiento del solicitante, previo al acceso a la información, las
reglas a que se sujetará la consulta para garantizar la integridad de los
documentos, y
VIII. Para el caso de documentos que contengan partes o secciones clasificadas
como reservadas o confidenciales, el sujeto obligado deberá hacer del
conocimiento del solicitante, previo al acceso a la información, la resolución
debidamente fundada y motivada del Comité de Transparencia, en la que se
clasificaron las partes o secciones que no podrán dejarse a la vista del
solicitante.
Septuagésimo primero. La consulta física de la información se realizará en
presencia del personal que para tal efecto haya sido designado, quien implementará
las medidas para asegurar en todo momento la integridad de la documentación,
conforme a la resolución que, al efecto, emita el Comité de Transparencia.
El solicitante deberá observar en todo momento las reglas que el sujeto obligado
haya hecho de su conocimiento para efectos de la conservación de los documentos.
Septuagésimo segundo. El solicitante deberá realizar la consulta de los
documentos requeridos en el lugar, horarios y con la persona destinada para tal
efecto.
Si una vez realizada la diligencia, en el tiempo previsto para ello, no fuera posible
consultar toda la documentación, el solicitante podrá requerir al sujeto obligado una
nueva cita, misma que deberá ser programada indicándole al particular los días y
horarios en que podrá llevarse a cabo.
Septuagésimo tercero. Si una vez consultada la versión pública de la
documentación, el solicitante requiriera la reproducción de la información o de parte
de la misma en otra modalidad, salvo impedimento justificado, los sujetos obligados
Página 27 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
deberán otorgar acceso a ésta, previo el pago correspondiente, sin necesidad de
que se presente una nueva solicitud de información.
La información deberá ser entregada sin costo, cuando implique la entrega de no
más de veinte hojas simples.
CAPÍTULO XI
DE LA INTERPRETACIÓN
Septuagésimo cuarto. Los organismos garantes y, en su caso la Comisión
Jurídica, de Criterios y Resoluciones del Consejo del Sistema Nacional de
Transparencia dentro del ámbito de sus respectivas competencias, serán los
encargados de interpretar los presentes lineamientos y de resolver cualquier
asunto no previsto en los mismos.
TRANSITORIOS
PRIMERO. Los presentes lineamientos deberán publicarse en el Diario Oficial de
la Federación, a través del Secretario Ejecutivo del Sistema Nacional.
SEGUNDO. Hasta en tanto el Sistema Nacional establezca los lineamientos para
la implementación de la Plataforma Nacional y ésta entre en operación, los
presentes lineamientos se deberán publicar en los sitios de internet de los
integrantes de dicho sistema bajo el seguimiento del Secretario Ejecutivo del
Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección
de Datos Personales.
TERCERO. Una vez que esté en funcionamiento la Plataforma Nacional,
publíquese los presentes lineamientos en la misma, por conducto del Secretario
Ejecutivo del Sistema Nacional.
CUARTO. Los presentes lineamientos entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
QUINTO. Hasta en tanto el Sistema Nacional de Transparencia establezca los
lineamientos para la implementación de la Plataforma Nacional y ésta entre en
operación, los organismos garantes y los sujetos obligados en el ámbito federal, de
las entidades federativas y municipios, realizarán la publicación los índices de
expedientes clasificados como reservados y las solicitudes de ampliación del
periodo de reserva, a las que se refieren los lineamientos décimo segundo, y
trigésimo sexto, respectivamente a través de los medios que determine para tal
efecto el Sistema Nacional de Transparencia.
La primera publicación de los índices de expedientes clasificados como
reservados, que deberá efectuarse de conformidad con la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública, y los Lineamientos generales en
materia de clasificación y desclasificación de la información, así como para la
elaboración de versiones públicas; se realizará en enero de 2017 e incluirá la
información comprendida de mayo de 2016 a diciembre del mismo año.
Página 28 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
Dicha publicación deberá realizarse de conformidad con el procedimiento que se
disponga en los Lineamientos para la implementación y operación de la Plataforma
Nacional de Transparencia.
Artículo Reformado DOF 29/07/2016
SEXTO. Una vez que entren en vigor los presentes lineamientos quedan
derogadas las disposiciones que se opongan a los mismos.
SÉPTIMO. Las referencias que se realicen en los presentes lineamientos,
respecto de las denominadas unidades de transparencia en términos de lo
dispuesto en el artículo 3, fracción XX, de la Ley General, se entenderán como las
actuales unidades de enlace, en tanto el Congreso de la Unión no expida la ley
federal en la materia y se armonicen las respectivas leyes locales.
OCTAVO. Las referencias que se realicen en los presentes lineamientos,
respecto de los denominados comités de transparencia en términos de lo dispuesto
en el artículo 3, fracción IV de la Ley General, se entenderán como los actuales
comités de información, en tanto el Congreso de la Unión no expida la ley federal
en la materia y se armonicen las respectivas leyes locales.
ANEXO 1 DEL LINEAMIENTO
MODELO PARA TESTAR DOCUMENTOS IMPRESOS
Página 29 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
ANEXO 2 DEL LINEAMIENTO
MODELO PARA TESTAR DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS
Así lo acordó el Pleno del Consejo Nacional del Sistema Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales,
Página 30 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
en su primera sesión extraordinaria de dos mil dieciséis, celebrada el dieciocho de
marzo del presente año, en la Ciudad de México, lo que se certifica y se hace
constar, con fundamento en los artículos 31 fracción XI de la Ley General; 12
fracción XII y 13 fracción VII del Reglamento del Consejo Nacional del Sistema
Nacional de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos
Personales.
La Presidenta del Consejo Nacional del Sistema Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales, Ximena Puente
de la Mora.- Rúbrica.- El Secretario Ejecutivo del Consejo Nacional del Sistema
Nacional de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos
Personales, Federico Guzmán Tamayo.- Rúbrica.
Página 31 de 32
Lineamientos Generales en Materia de Clasificación y
Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas
Última Reforma DOF 29/07/2016
ACUERDOS por los que se modifican los artículos Sexagésimo segundo,
Sexagésimo tercero y Quinto Transitorio de los Lineamientos Generales en
materia de Clasificación y Desclasificación de la Información, así como para
la elaboración de Versiones Públicas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29/07/2016
PRIMERO. Se aprueba la modificación a los artículos Sexagésimo segundo,
Sexagésimo tercero y Quinto Transitorio de los Lineamientos Generales en materia
de Clasificación y Desclasificación de la Información, así como para la elaboración
de Versiones Públicas, de conformidad a los
Acuerdos CONAIP/SNT/ACUERDO/EXT15/07/2016-03 y
CONAIP/SNT/ACUERDO/EXT15/07/2016-04, propuestos por la Comisión Jurídica,
de Criterios y Resoluciones del Sistema Nacional de Transparencia en su sesión
celebrada el 11 de julio del año en curso, para quedar en los siguientes términos:
…………
ARTICULOS TRANSITORIOS
Primero. El presente acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. El Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos, como administrador general de la Plataforma Nacional de
Transparencia, desarrollará las herramientas tecnológicas para implementar el
Sistema de Índice de expedientes clasificados como reservados, en términos del
décimo segundo y décimo cuarto de los Lineamientos Generales en materia de
Clasificación y Desclasificación de la Información, así como para la Elaboración de
Versiones Públicas.
Tercero. Se instruye al Secretario Ejecutivo para que publique el presente
Acuerdo en el Diario Oficial de la Federación y a los integrantes del Sistema
Nacional para su publicación en sus respectivas páginas electrónicas.
Así lo acordó el Pleno del Consejo Nacional del Sistema Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales,
en su sesión celebrada el quince de julio de dos mil dieciséis, en la Ciudad de
México, lo que se certifica y se hace constar, con fundamento en el artículo
12 fracción XII y 13 fracciones VII y VIII del Reglamento del Consejo Nacional del
Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección
de Datos Personales.
La Presidenta del Consejo Nacional del Sistema Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales, Ximena Puente
de la Mora.- Rúbrica.- El Secretario Ejecutivo del Consejo Nacional del Sistema
Nacional de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos
Personales, Federico Guzmán Tamayo.- Rúbrica.
Página 32 de 32